"
С 2018 по 2021 год над проектом велась большая работа научно-технического характера. Результаты этого дипломного проекта охватывают широкий круг задач в области интеллектуального поиска информации, таких как моделирование представления документов, проектирование архитектуры поисковых систем, классификация текстов, семантический анализ текстов, вывод ключевых слов (фраз). повышение производительности сбора и обработки данных с помощью текстов, автоматический синтез текстов, использование новых распределенных методов и технологий.
\n"
"
Для анализа и сегментации данных разработана полная система классификации суффиксов и суффиксов казахского языка. Автомат детерминированных предельных состояний предназначен для всех частей речи с использованием всех возможных вариантов добавления суффиксов и суффиксов к казахскому языку. Был создан безлексический алгоритм с использованием системы классификации, разработанной для пополнения казахского языка. Особенностью созданного алгоритма является его скорость и простота повторения.
\n"
"
Для сбора и обработки больших данных была разработана фиксированная кейс-модель и система, особенностями которой являются расширенные модули обработки данных (токенизация, лемматизация, морфологический анализ). Казахский язык. Реализовано и обработано программное обеспечение алгоритмов (автоматический сбор, классификация и обработка по различным параметрам), получены секретные данные на казахском языке.
\n"
"
Разработка различного практического программного обеспечения для анализа и обработки текста на естественном языке для обработки и анализа неструктурированных и неструктурированных больших данных с использованием методов искусственного интеллекта, тем самым создавая инструменты семантического анализа. Этот модуль включает:
\n"
"<ul id=\"ul\">\n"
"<li>модифицированный подход к производству ключевых слов и фраз в текстах на казахском языке;</li>\n"
"<li>Алгоритм семантического анализа текста на основе машинного обучения с использованием метода Word2Vec;</li>\n"
"<li>метод обобщения текстов на казахском языке. Анализ концепции, основанный на модели Vectors Space, наряду с измененным выводом ключевых слов и машинным обучением, представляет собой инструмент для автоматического обобщения текста.</li>\n"
"</ul>\n"
"
По результатам проекта за 2018-2021 годы вышло 3 выпуска.
\n"