
2018 - 2021 жылдар аралығында жоба бойынша ғылыми және техникалық сипаттағы көлемді жұмыс жасалды. Осы дипломдық жобада келтірілген нәтижелер ақылды ақпараттарды іздеу саласында шешілген кең ауқымды міндеттерді қамтиды, мысалы, құжаттардың презентациясын модельдеу, іздеу жүйелерінің архитектурасын жобалау, мәтіндерді жіктеу, мәтіндерді семантикалық талдау, кілт сөздерді (сөз тіркестерін) шығару. мәтіндерден, мәтіндерді автоматты түрде қорыту, жаңа таратылған әдістер мен технологияларды қолдану арқылы мәліметтерді жинау және өңдеу өнімділігін арттыру.

Мәліметтерді талдау және сегменттеу үшін қазақ тілінің қосымшалары мен жұрнақтарын жіктеудің толық жүйесі жасалды. Детерминирленген шекті мемлекеттік машиналар әр түрлі сөйлеу бөліктері үшін қазақ тіліне септік жалғаулары мен жалғаулар қосудың барлық мүмкін нұсқаларын қолдана отырып жасалған. Қазақ тілінің аяқталуы үшін жасалған классификациялық жүйені қолдана отырып, лексикасыз алгоритм құрылды. Құрылған алгоритмнің айрықша ерекшеліктері - оның жылдамдығы және өте оңай қайталануы.

Үлкен деректерді жинау және өңдеу үшін белгіленген корпустың моделі мен жүйесі жасалды, олардың ерекшеліктері - мәліметтерді өңдеудің дамыған модульдері (токенизация, лемматизация, морфологиялық талдау). Қазақ тілі. Алгоритмдерді бағдарламалық қамтамасыздандыру (автоматты түрде жинау, әр түрлі параметрлер бойынша жіктеу және өңдеу) жүзеге асырылды және өңделді, қазақ тіліндегі жіктелген мәліметтер алынды.

Жасанды интеллект әдістерін қолдану арқылы құрылымданбаған және құрылымданбаған үлкен деректерді өңдеу және талдау үшін табиғи тілдік мәтінді талдауға және өңдеуге арналған әр түрлі практикалық бағдарламалық жасақтаманы құру, сол арқылы семантикалық талдау құралдары жасау. Бұл модульге мыналар кіреді:
<ul id="ul">
<li>қазақ тіліндегі мәтіндердің кілт сөздері мен сөз тіркестерін шығаруға өзгертілген тәсіл;</li>
<li>Word2Vec әдісі арқылы машиналық оқытуға негізделген мәтіндік семантикалық талдау алгоритмі;</li>
<li>қазақ тіліндегі мәтіндерді суммаризациялау әдісі. Өзгертілген кілт сөздерді шығару тәсілімен және машиналық оқытумен бірге Vectors Space model негізделген тұжырымдаманы талдаудың анализі - бұл мәтінді автоматты түрде қорытындылауға арналған құрал.</li>
</ul>

2018-2021 жылдарға арналған жобаны іске асыру нәтижелері бойынша 3 басылым шығарылды.
