XIX ғасыр аяғында Сирия және Ливан Осман империясының құрамында болды . XX ғасыр басында бұл екі ел Европа капиталының жартылай отарына айналды . Территорияны түрік губернаторлары басқарды . Дамаск уалаяты өз ішіне қазіргі Сирияның оңтүстігін , Ливан , Иордания мемлекеттерін біріктірген Халеб уалаяты – Сирияның солтүстігін , Айнтаб округін , Урфа , Александретта қазіргі Түркия құрамында , өз ішіне алған . Бейрут уалаятын – Ливан , Латаки ауданы ( қазіргі Сирия құрамында ) , Палестинаның солтүстік бөлігін өз ішіне алған . Сирия және Ливан территориясында феодалдық қарым-қатынас өмір сүрді . Жердің иесі түрік сұлтаны болды . Қысқа уақыт ішінде Сирия және Ливан арзан шикізат қорына айналды . Сирия және Ливан базарларында француз тауарлары сатылды . Бірінші дүниежүзілік соғыс Сирия және Ливан халқына жаңа қасірет алып келді . Ливан экономикасы зардап көрді . Сирия және Ливан территориясы түрік және герман басшылығымен әскери операциялар базасына айналды . Антанта мемлекеттері жергілікті халық арасында түріктерге қарсы әрекет ұйымдастырып , Осман империясының араб провинцияларын жасырын түрде бөле бастады . 1916 жыл мамырда жасалған жасырын келісім шарт бойынша ( Сайкс Пико келісім шарты ) Сирияның батыс және шығыс және Ливан бөлігі соғыстан кейін Францияға қарайтын болды . 1918жыл қазанда түріктер Сирия және Ливаннан кетеді . Ағылшындар әскері Хиджаздың араб әскерлері жәрдемімен түріктерді жеңеді . Ағылшындар тәуелсіз араб мемлекетін құруға уәде береді . Бірінші дүниежүзілік соғыстан кейін Сирия және Ливанда ағылшын әскерлері оккупациялық режимді сақтап қалды . Екі мемлекет те ағылшын үкіметінің бақылауына берілді . Ливанға және Сирияның теңіз жағалауындағы жерлеріне француз әскері кіргізілді және француз губернаторы тағайындалды . Бұл режим уақтынша болашақта Сирия және Ливан тағдыры әлем конференциясында шешіледі деп жарияланды . 1919 жыл 18 қаңтарда Парижде конференция өз жұмысын бастады , Англия және Франция арасында ұзақ тартыстан кейін Сирия және Ливанға Франция мандаты берілді . ( 1920 жыл сәуір ) . Бүкіл басшылық армияға сенген француз комиссарына өтті . 1920 жыл қырқүйекте француз губернаторы басшылығында « Ұлы Ливан » мемлекеті құрылды . Ал Сирия болса ұсақ облыстарға бөлініп тасталды . Халеб , Дамаск , Джебель- Друз , Латакия . Бұл жерлерде француз губернаторлары басшылық етті . 1920 жыл Ливан және Сириядағы француз әскері 7 мыңнан 70 мыңға асырылды . Француздар Шығые Сирияны Дамаск пен қосып жаулап алуға дайындала бастады . Сирия және Ливан Бедуин және шаруалары партизан отрядтарын құрды . Шығыс Сирияда « араб клубы » , 1919 жыл маусымда Дамаскте « Жалпы Сирия конгресі » құрылды . Олар халықты басқыншыларға қарсы күреске шақырды . Ұлттық қауіпсіздік бойынша халық кеңесі құрылды . Бірақ 1920 жыл жазда көтерілісшілер басып тасталды . Дамаск басып алынды және патриоттық ұйымдар жабылды . Саяси партиялар таратылды . 1920 жыл 9 тамызда француз әскери соты 37 араб лидеріне өлім жазасын кесті . Ұлттық қозғалыстың мүшелері басқа мемлекеттерге кетті . Олардың үлкен бөлігі Кайрге барып сол жерде Араб тәуелсіздігі партиясын құрды . Қозғалыс басшысыз қалса да халық көтерілісі тоқтаған жоқ . 1920 жыл тамызда Хаулан облысында шарулар көтерілісі басталды . 1921 жыл бүкіл Солтүстік Сирияда көтеріліс өрті шықты . 1922 жылы сәуірде Дамаскте баррикадалық күрес басталды . Кайрде құрылған Араб тәуелсіздігі партиясы және Сирия бірлігі партиясы Ұлттар Лигасына мандатты жою және тәуелсіздік беру туралы талап қойып Жаневада конгресс шақырды . Сириядағы көтеріліс туралы 1928 жыл Францияда шыққан газетте жазған мақаласында Сирияның комиссары генерал Сорейл былай дейді : « Тек қана 1922 жылы сириялықтар 35 рет көтеріліс жасады , нәтижесінде француз армиясы 5000 әскерін жерге тапсырды » . 1920 жылдар ортасында ұлттық-азаттық көтеріліске коммунистер араласты . 1925 жыл Сирия Коммунистер партиясы құрылды . Сирияда бржуазиялық ұлттық Халық партиясы ( Хизб-аш-Шааб ) құрылды . Француздарға қарсы жаңа көтеріліс 1925 жыл 18 шілдеде Джабель-Друзде басталды . Көтеріліс мемлекеттің үлкен ауданын қамтыды . Дмаск , Халеб , Хомс , Александретта , Феллах және бедуиндер партизан разрядтарын құрды . Джебель-Друзда көтерілісшілер армиясы сұлтан аль-Атраш басшылығында генерал Мишоның 4000-дық армиясының тас-талқанын шығарды . Халық партиясы друз басшыларымен байланысып Дамаскіде көтеріліске дайындала бастады . Бірақ бас комиссар Соркойль жоспарды бұзып , 1925 жыл тамызда Халық партиясына тиым салды . 1926 жыл көктемде француз үкіметі Сирия және Ливанға Мароккадағы армиясын тастады . Француз әскері қорғанудан шабуылға , шықты . Джебель-Друз , Гута және басқа аудандарда соғыстар жүріп жатты . Дамаск күні-түні бомбаланды . Сирия және Ливандықтар соған қарамастан 1927 жылға дейін соғысты тоқтатпады . Француз үкіметі көтеріліс нәтижесінде Сирия және Ливанда өзін жақтайтын адамдарды үкімет ісіне араластыра бастады . 1928 жылы француз үкіметінің рұқсаты мен Кеңеске сайлау болып өтті . Депутат орындарының үлкен бөлігін Халық партиясының орнына құрылған Ұлттық блок партиясы ( Кутля яль-Витания ) өкілдері алды . Француз үкіметі осы партияға сүйене отырып өз ісін жалғастыруды ойлады . Бірақ Кеңес эмигранттар жәрдемімен француз үкіметімен шиеленіске келді . 1928 жыл 8 тамызда қабылданған Конституцияда Сирия тауелсіз мемлекет деп жарияланды . Жауап ретінде жаңа француз комиссары Понсе Кеңесті таратып жіберді . Конституция 1930 жылы мамырда қабылданды , ол жерде Францияның мандатын сақтау туралы қосымша бап бар болатын . 1929-1932 жылдары Әлемдік экономикалық дағдарыс натижесінде Сирия және Ливан халқының жағдайы нашарлады . Сол кезде ауыл өнімдерінің бағасы 5 есе арзандады . Сондай уақыттада Сирия халқы тәуелсіздік үшін күресті жалғастырды . 1936 жылы 9 қырқүйекте Ұлттық блок және француз үкіметі арасында келісім шарт жасалды . Келісім шарт бойынша Франция үш жыл ішінде өз мандатын жояды . Мемлекеттің ішкі ісіне араласпайды , 30 қарашада жаңа сайлау болып бұл сайлауда Ұлттық блок жеңіске жетті . Ұлттық блоктің басшысы Хашим аль-Атаси мемлекет президенті болып сайланды . Сирия құрамына сол кезге дейін ойыншық мемлекет болып келген Латакия , Джебель-Друз , Эль-Джазира қосылды . Франция 1937-38 жылдары мандатын жоюға қарсылық білдірді . 1939 жылы қаңтарда Франция парламенті 1936 жылғы келісім шартты ратификациялаудан бас тартты . Латакия , Джебель-Друз , Эль-Джазира Сириядан қайта бөлінді . Бұған қарсылы ретінде Сирияның ұлттық үкіметі отставкаға шықты . Жауап ретінде комиссар парламентті таратып жіберді , конституцияны өзгертті . 1936 жыл күзде көтеріліс Сирия және Ливанға тарады . Көтерілісті басу үшін француз үкіметі екі дін арасында жанжал бастауды жөн көрді . Көтерілісшілерге қарсы ливандық христиандарды ( моронит ) жіберді . 1936 жыл қарашада Франция жаңа франк-ливан келісім шартын жасады . Франция үкіметі үш жылдан кейін ( Сирия келісіміндей ) мандатын жоюға уәде берді . Ливан территориясында Франция әскері күші қалды . Екінші дүниежүзілік соғыс қарсаңындаСирия және Ливан территориясында тағыда Франция басшыларының бақылауы орнатылды . Әлемнің саяси картасында израйль мемлкеті 1948 жылы мамыр айында пайда болды . 29 қараша 1947 жылы БҰҰ бас ассамблеясы Палестинадағы мандаттық режимді жоюды дауысқа салу 1948 жылы мамырында оның территориясында араб және еврейлік екі тәуелсіз мемлкет құру туралы шешім қабылдады . Израйль мемлкетінің құрылуы жарияланғаннан кейін жеті көршілес араб елдерінің әскері оған басып кірді . Бірінші Араб Израйль соғысы басталды . АҚШ-қа арқа сүйеген Израйль БҰҰ –на мемлекетіне деп белгіленген территорияны 6 , 7 мың км2 өзіне қосып алды . Және ирусалимнің батыс бөлігін оның шығыс бөлігімен Иордан өзенінің батыс жағасын Иордания , Аль Газа секторын Египет алды . 900 мың ға жуық Палестина арабтары елінен кетуге мәжбүр болды . Алғашқы араб Израйль соғысы аяқталғаннан кейін мемлекеттіліктің негізі қалыптасты . 1956 жылы қыркүйекте Египет басшылығы Израйль кемелері үшін Суэтц каналын жапты және Тиран бұғаздарына экономикалық блокада орнатты . ( бұл бұғаздар Израйльдің Қызыл теңізге шығатын жалғыз жолы еді ) . Сирия Израйль шекарасында да шиеленіс күшейді . 1958 жылы Англияның Францияның Израйльдің біріккен континенті Синай жартылай түбегіне басып кірді . АҚШ КСРО Израйль және тағы екі мемлкет өз әскерін шығаруға мәжбүр болды . 4 маусым 1907 жылы Израйль араб елдеріне қарсы соғыс бастады . Соғыс 6 күнге созылды . Оның нәтижесінде Израйльдің территориясы 4 есе өсті . Ал Синай жартылай түбегін Газа Голланд биіктігін Иорданның батыс жағасын тартып алды . Иерусалимді « Мәңгі ажырағысыз Израйльдің бас қаласы » етіп жариялады . Үшінші соғыс 1973 жылы қазан айында Египет әскерінің Синай жартылай түбегіне ал , Сириялық әскердің Голан биіктігіне шабуылынан басталды . Үш аптаға созылған соғыс нәтижесінде Израйль әскері арабтарды тоқтатып , шабуылға көшті , бірқатар келісімдерге қол қойғаннан кейін екі жылдан кейін Израйль басып алған жерлерін қайтарып алды .