Қазақстан халқының референдумында қабылданып 1995 жылы қыркүйек айында күшіне енген ҚР Конституциясының жиерма жылдық мерейтойы , биылғы Қазақстан Республикасының Президентінің сайлауынан кейін болайын деп отыр . Қазақстан Республикасы өзін демократиялық , зайырлы , құқықтық және әлеуметтік мемлекет ретінде орнықтырады , оның ең қымбат қазынасы – адам және адамның өмірі , оның құқықтарымен бостандықтары деп айқындалатын болса , Мемлекет Республикасының айқыны , ол Конституция болып табылатыны баршамызға жақсы мәлім . Біздің Конституциямызда Қазақстан Республикасы әлеуметтік мемлекет ретінде орынығып , мемлекеттің мүмкіншілігіне байланысты азаматтарға көмек ету , олардың құқық пен бостандықтарына кепілдік береді . Адамның өмірі оның туысынан бастап біздің мемлекетіміздегі адамдар мемлекет тарапынан қамқорға ие болады . Адамның құқы мен бостандықтары , заңды мүдделері сот билігі арқылы жүзеге асырылады . ҚР Конституциясының 75 бабының талаптарына сәйкес , Қазақстан Республикасында сот төрелігін тек сот қана жүзеге асыратынын , сот билігі сотта іс жүргізудің  азаматтық , қылмыстық және заңмен белгіленген өзге де нысандар арқылы жүзеге асырылады делінген . Республиканың сот жүйесін Республика Конституциясымен және конституциялық заңмен белгіленетіні айқындалған . Конституцияның 76 бабының 1 тармағы негізінде , сот билігі Қазақстан Республикасы атынан жүзеге асырылады делінген . Ол , Конституциялық тәртіп азаматтық тұрғыда болса , адамның ол заңмен көзделген құқықтарымен заңды мүддесін сотқа талап қою арқылы , ал заңды бұзды деген жақ талап бойынша жауап беру арқылы , өз негіздеріне сілтеме жасап дәлелдеуі тиіс екендігі , ал олардын негіздеріне баға беріп заңды шешім шығару тек ҚР Жоғарғы соты , және жергілікті соттарға ғана ондай құзыр берілгендігі айқындалады . Атап айтқанда егер де өзінің заңды мүдделері бұзылды деген азаматтың талабы қанағаттандырылмаса , ол Қазақстан Республикасында құрылған бірінші сатыдағы заңды күшіне енбеген сот шешіміне , одан кейін апелляциялық сатыға , заңды күшіне енген сот актісі кассациялық сот алқасына , бұдан қалды Қазақстан Республикасының Жоғарғы сотының қадағалау алқасында азаматтың шағым беруіне мүмкіндігі болады . Ол негіздеменің өзі Қазақстан Республикасы Конституциясымен кепілдік береді . Осы тәртіппен әкімшілік істер , яғни мемлекеттік орган , адамды немесе заңды тұлға құқық бұзды делінсе , ол тұлғаның заңды бұзған не бұзбағанын кінәлі не кінәлі еместігін Қазақстан Республикасының сот жүйесі арқылы анықталынып , ол тұлғанын құқылары мен бостандығы , заңды мүддесі қорғалады . Қылмыстық істерге келген жағдайда ҚР Конституциясының 77 бабының талабына сәйкес адамның кінәлі екендігі заңды күшіне енген сот үкімімен танылғанша ол жасалған қылмысқа кінәлі емес деп есептелінеді . Яғни , сотта айыптау үкімі шыққанға шейін ешкімді кінәлі деуге болмайды . Бұл да ҚР Конституциясымен берілген аданың құқын оның ішінде қылмыстан зәбір көрген адам , жәбірленушіні , айыпталып жатырған адамға қатысты сотталушының , әр процесске қатынасушының заңды мүдделерін қорғай отырып , оның кінәсін анықтау тек сот құзырына ғана бергендігі көрінеді . Бұрын кеңес дәуіріндегі соттағы іс қағаздар жүргізуге қарағанда , қазіргі таңда , халықаралық нормаларға сәйкес сот процедурасын жеделдету , сот тәртібімен қаралатын дауларды азайтып , кейбір дауларды балама түрде шешілуі , соттардың қағаз жүзіндегі құжаттамадан бас тартып , жариялылық принципі негізінде электрондық жүйе түріндегі технологияларға көшу , сот өндірісін , жұртшылық көзіне копьютерлік технологиялар арқылы жеткізуді айқындатып отыр . 20 жыл бойы қалыптасып келетін Конституциямызға , халық пен мемлекеттік билігінің бірлігіне , Конституциямыздың мызғымастығына , адам және  азаматтың құқықтарымен бостандықтарының нышаны және кепілдігі болып отырған- әрине Қазақстан Республикасының тұңғыш Президенті – Назарбаев болып отыр . Ол ұғым сот төрелігі , Үкімет , жергілікті мемлекеттік басқару және өзін өзі басқару , парламент ,  заң шығару билігі , атқару билігімен сот билігінің , яғни үш биліктің бірлігіне кепілі ҚР Президенті болып айқындалды . ҚР Конституциясының 41 бабының талаптарына сәйкес . Қазақстан Республикасының Президентін конституциялық заңға сәйкес жалпыға бірдей , тең және төте сайлау құқығы негізінде Республиканың кәмелетке толған азаматтары жасырын дауыс беру арқылы бес жыл мерзімге сайлайды .  Республика Президенті болып тумысынан Республика азаматы болып табылатын қырық жасқа толған , мемлекеттік тілді еркін меңгерген әрі Қазақстанда соңғы он бес жыл бойы тұратын Республика азаматы сайлана алады . Республика Президентінің кезекті сайлауы желтоқсанның бірінші жексенбісінде өткізіледі және ол мерзімі жағынан Республика Парламентінің жаңа құрамын сайлаумен тұспа-тұс келмеуге тиіс . Президенттің кезектен тыс сайлауы Республика Президентінің шешімімен тағайындалады және конституциялық заңда белгіленген тәртіп пен мерзімде өткізіледі . Дауыс беруге қатысқан сайлаушылардың елу процентінен астамының дауысын алған кандидат сайланды деп есептеледі . Егер кандидаттардың  бірде-бірі көрсетілген дауыс санын ала алмаса , қайтадан дауысқа салынады , оған көп дауыс алған екі кандидат қатысады . Дауыс беруге қатысқан сайлаушылардың ең көп дауысын алған кандидат сайланды деп есептеледі деп айқындалған . ҚР Президенті Назарбаевтің Қазақстан халқына жолдауында , сот бостандықтарын олардың заңды мүдделерін қорғау мақсатында мамандандырылған соттардың құрылуы , жас өспірімдердің істері жөнінде , ювенальдық соттар , аса ауыр істер қарайтын , мамандандырылған әкімшілік істер қарайтын соттар , алқа заседательдермен қаралатын соттар құрылып қазір өз системасын әрі қарай реформалау жөнінде мәселелер , яғни азаматтардың құқыларымен қызметтерін жүргізу сыртқы саясатының негізгі  бағыттары туралы арнайы жұмыстар жасалып келеді . Әрі қарай құқықтық саяси реформаны әрі қарай жетілдіру мақсатында қазіргі таңда жаңадан қылмыстық істер жүргізу кодексінің жобасы дайындалып , ол Кодексте , оған сүйеніш болатын Ата  Заңымыз Конституциямен адамның құқықтарын қорғау мақсатында , қылмыстық іс қозғалған сәттен бастап , тергеуші судьялардың институтын жандандырып , қылмыстық іс ол алдын ала тергелгенге дейін азаматтың өзінің заңды мүдделерін Конституциялық принциптер негізінінде қорғауына мүмкіндіктерді беріп отыр . Атқарушы билігі арасында , Адамның құқықтары мен бостандықтарының қорғалуын одан әрі жетілдіру мақсатында , ҚР Президенті аппараты , Заң шығарушылық орган , және ҚР Жоғарғы сотта Қазақстан Республикасында Әкімшілік юстиция ұғымын жетілдіру жөнінде біршама жұмыстар жүргізілуде . Сонымен қатар , ҚР Президенті адамның құқығы мен бостандығын олардың заңды мүддесін сақтау мақсатында соттардың ар – намысы , оларға ҚР Конституциясымен берілген тәуелсіздігі , тек қана сот төрелігін жүзеге асырғанда заңға ғана бағыныштылығы , адамның бостандығына деген кепілдігі . Соттардың ары мен жанының тазалығынан басқа , оларға материалдық жағдай жасау мәселесі көрсетілген болса , оған куә болып отырған мысалдың біреуі облыс орталықтарында , қала маңына аудандарда заманауи сот ғимараттары салынып , қазір сол соттар ең жаңа стандарттарға сәйкес зәулім сарайларда сот төрелігін жүзеге асыруда екендігі баршамызға мәлім .