Әлемдік саясаттану тарихында қазіргі заман көзқарасы бойынша Назарбаев феномені жайлы ұғым қалыптасып келеді. Жаңа мемлекетті қалыптастырушы тұлғаның саяси қызметі мен өмір жолына, тарихи құбылыстарға толы жаңашыл реформаларына отандық және шетелдік авторлар үнемі қызығушылық танытады. Соның айқын дәлелі ретінде еліміздің түрлі баспаларында Қазақстан Республикасы Президенті Нұрсұлтан Назарбаев туралы жарық көрген кейбір кітаптарды айтсақ та болады..
«Қазақстан жолы» – Елбасының кітабы Қазақстанның қазіргі тарихының аса күрделі де жарқын сәттерін баяндайды. Тоғыз тараудың әрқайсысы, тәуелсіз жас мемлекетіміздің қалыптасу жолындағы айшықты қадамдарын ашып көрсетеді. Бұл - Қазақстанның 2030 жылға дейінгі Даму стратегиясын жасау жөніндегі жұмыс, қазіргі қолданыстағы ел Конституциясын қабылдау үрдісі, мұнай-газ ресурстарын игеруді бастау, ұлттық валютаны енгізу және табысты банк жүйесін құру туралы жазылған еңбек. Жекелеген тарауларда жекешелендіру мен жер реформасын жүргізу үрдісі әңгімеленеді, елорданы Астанаға көшіру және Қазақстан азаматының тұңғыш ғарышқа ұшуы айтылады. Кітап Президенттің ел жастарына арнаған үндеуі түрінде ойластырылған. Автор бұл кітаптың Қазақстан көшбасшыларының жаңа буыны үшін қолдан түсірмейтін құралға айналар деп сенеді. (Жібек Жолы, 2012)
«Тарих тағылымдары және қазіргі заман» - Қазақстан Республикасы тәуелсіздігінің бес жылдығына арналған салтанатты жиналыста жасалған баяндама. (Қазақстан, 1997)
«Жүз жылға татитын он жыл» - Президент Н.Ә.Назарбаевтың Қазақстан Республикасы тәуелсіздігінің он жылдығына арналған салтанатты жиналыста сөйлеген сөзі. (Атамұра, 2001)
«Қазақстан халықтарының Ассамблеясы. 10 жыл» - Қазақстан халықтары Ассамблеясының 1-10 сессияларындағы баяндамалары жинағы. (Елорда, 2005)
«Қазақстанның егеменді мемлекет ретінде қалыптасуы мен дамуының стратегиясы» - Айқын мақсатсыз адам да, билік жүргізуші құрылым да, қоғам да өмір сүре алмайды. Саналы мұратсыз асқақ армансыз өмір сүретін адамдарды ұсақ, тоғышарлық мүдде, бір сәттік жеке бастың материалдық пайдасын ойлау стихиясы сөзсіз арбап алады. Сөйтып соның салдарынан өоғамдық азғындау басталады. Бүгінде әркімге біздің қозғалысымыздың бағытын көруге, оқиғаны болжап білуге, түпкі мақсатқа қол жеткізуге сенімді болуға мүмкіндік беретін Қазақстан қоғамы дамуының айқын және нақты тұжырымдамасы, міне, соңдықтан да қажет. (Дәуір, 1992)
«Сындарлы он жыл» - Президент Нұрсұлтан Назарбаевтың кітабы Қазақстан Республикасының ішкі және сыртқы саясаты, жаһандану, есірткі бизнесі, қауіпсіздік, Каспий аймағы, халықаралық құқық, жікшілдік саласында соңғы 10 жылда әлемде және Қазақстан Республикасында болған жағдайлары мен өзгерістері туралы айтады. (Атамұра, 2003)
«Тарих толқынында» - Кітапта автор өткеннің кейбір іргелі сабақтарына жүгіне отырып, қазақ халқының тарихи жолы туралы ой толғайды, рухани мұраны дамыту мәселесіне тоқталады. (Атамұра, 1999)
«Тәуелсіздік белестері» - Қадірлі халайық! Мeн сіздeргe, Қазақстан халқына, қoғамымыздың бoлашағы мeн мeмлeкeтіміздің мұраты хақындағы өзімнің пайымдауымды жoлдап oтырмын. Мeн Сіздeргe oсынау бoлашаққа қoл жeткізіп, өз мұратымызды іскe асыруға жәрдeмдeсe алады-ау дeгeн сeнім ұялататын стратeгияны ұсынғым кeлeді. (Жібек Жолы, 2012)
«Ғаламдық қоғамдастықты түбегейлі жаңарту стратегиясы және өркениеттер серіктестігі» - Қазақстан Республикасының Президенті Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың кітабы оның «Постиндустриялық қоғамды қалыптастыру стратегиясы және өркениеттер серіктестігі» атты алдыңғы басылымында бастау алған қоғамның постиндустриялық даму мәселелерін ғылыми зерттеуінің жалғасы болып табылады. (Жібек Жолы, 2012)
«Ғасырлар тоғысында» - Бұл кітап өз көзімізбен көргенімізді, өз басымыздан кешкенімізді, жүздес-сұхбаттас болған тұлғалардың мінездемелерін қамтығанымен, мемуар жанрына жатпайды. Егер бізге салса, бұл шығарманың жанрын «болашақ жайлы естелік» деп санаған орынды сияқты. Әрине, бір-біріне көпе-көрінеу кереғар ұғымдардан тұратын бұл сөз тізбегіне біз атымен басқаша мағына беріп отырмыз. Адамдар, әдетте, өткеннің мәніне ертеңнің тұрғысынан үңіліп түсінеді. Біз оқырмандарымыздың мәселенің байыбына басқаша тұрғыдан зер салғанын қалар едік. Өйткені сөз болатын гәптер белгілі бір нақты кезеңде, сол кезеңнің ағымдағы саясатының арнасында, белгілі бір ретпен жүзеге асқандығы даусыз. Бұл кітаптың мақсаты – расында да, болмыстарынан бедерлі жаратылған саяси ықпалдастарымыздың бейнелерін жарқыратып сомдап шығу емес. Біздің көздегеніміз – кешегі кеңестік үрдіс құлағаннан бергі кезеңде кездескен саяси мәселелердің күрделі табиғатына оқырмандарымызды өз көзімен үңілдіріп, өз тұжырымын жасауына көмектесу. (Атамұра, 2003)
«Қазақстан халқының азаматтық таңдауы - тарихи зерде, ұлттық татулық және демократиялық реформалар» - Қазақстан халықтары ассамблеясының IV сессиясындағы баяндама, Ақмола, 1997 жылғы 6 маусым. (Қазақстан, 1999)
Елбасымыздың бұдан басқа «Еуразия жүрегінде», «Ой бөлістім халқыммен», «Өзекжарды ойлар», «Бейбітшілік кіндігі», «Туған елім – тірегім», «Қазақстан-Ресей қатынастары», «Қалың елім, қазағым», «Қазақстан халқының азаматтық таңдауы - тарихи зерде, ұлттық татулық және демократиялық реформалар», «Тәуелсіздігіміздің бас жылы», «Реформаларды түбегейлендіру, жалпыұлттық келісім арқылы - жаңарған Қазақстанға», «Қазақстанның егеменді мемлекет ретінде қалыптасуы мен дамуының стратегиясы», «Әділеттің ақ жолы» және тағы да басқа кітаптары жарық көрген.
Қазақстанның егеменді мемлекет ретінде қалыптасуы мен дамуының стратегиясы
Айқын мақсатсыз адам да, билік жүргізуші құрылым да, қоғам да өмір сүре алмайды. Саналы мұратсыз асқақ армансыз өмір сүретін адамдарды ұсақ, тоғышарлық мүдде, бір сәттік жеке бастың материалдық пайдасын ойлау стихиясы сөзсіз арбап алады. Сөйтіп соның салдарынан қоғамдық азғындау басталады. Бүгінде әркімге біздің қозғалысымыздың бағытын көруге, оқиғаны болжап білуге, түпкі мақсатқа қол жеткізуге сенімді болуға мүмкіндік беретін Қазақстан қоғамы дамуының айқын және нақты тұжырымдамасы, міне, сондықтан қажет.

Өзекжарды ойлар
Бұл кітапқа Қазақстан Республикасының тұңғыш Президенті Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың еңбектеріндегі,  баяндамаларындағы,  алқалы жиындар мен әр түрлі кездесулерде сөйлеген сөздеріндегі қанатты қағидалары қамтылып, пайымды пікірлері топтастырылған.
Сондай-ақ бұл кітап 2001 жылы жарық көрген «Туған елім - тірегім» жинағының заңды жалғасы іспетті. Тың туынды Елбасының өмірдің сан-саласын қамтитын ой тербеген орамдарымен толықтырылған.

Тәуелсіздік белестері
1. Қазақстан – 2030: Барлық қазақстандықтардың өсіп-өркендеуі, қауіпсіздігі және әл-ауқатының артуы.
Қазақстан Республикасы Президентінің Қазақстан халқына Жолдауы. 1997 жылғы 10 қазан.
2. Еліміздің жаңа ғасырдағы тұрақтылығы мен қауіпсіздігі.
Қазақстан Республикасы Президентінің Қазақстан халқына Жолдауы.1999 жылғы 14 желтоқсан.
3. Қазақстанның болашағы – қоғамның идеялық бірлігінде.
1993 жылғы 12 мамыр.
4. Береке басы – бірлік.
XVIII ғасырдың аса ірі мемлекет қайраткерлері Төле биді, Қазыбек биді және Әйтеке биді еске алуға арналып Ордабасыда болған салтанаттағы сөз. 1993 жылғы 28 мамыр.
5. Еуразия мемлекеттер одағын құру туралы. Жоба.
1994 жылғы 3 маусым.
6. Ортақ елімізде татулық пен келісім болсын.
Қазақстан халықтары Ассамблеясының бірінші сессиясындағы баяндама. 1995 жылғы 24 наурыз.
7. Қазақстан тәуелсіздігі: тарих тағылымдары және қазіргі заман.
Қазақстан Республикасы тәуелсіздігінің 5 жылдығына арналған салтанатты жиналыстағы баяндама. 1996 жылғы 16 желтоқсан.
8. Ұлттық келісім – Қазақстанның тұрақтылығы мен дамуының негізі.
Қазақстан халықтары Ассамблеясының бесінші сессиясындағы баяндама. 1999 жылғы 21 қаңтар.
9. Біріккен Ұлттар Ұйымының Мыңжылдық саммитіндегі сөз.
Нью-Йорк, 2000 жылғы 6 қыркүйек.
10. «XXI ғасыр: ядролық қарудан тазарған дүниені қалайды» халықаралық конференциясын ашардағы сөз.
2001 жылғы 29 тамыз.
11. Жүз жылға татитын он жыл.
Қазақстан Республикасы тәуелсіздігінің онжылдығына арналған салтанатты жиналыстағы сөз. 2001 жылғы 16 желтоқсан.
12.Түркістан қаласында өткен Дүниежүзі қазақтарының Екінші құрылтайындағы сөз.
2002 жылғы 23 қазан.
13. «ЕҚЫҰ-ның Трансазиялық өлшемі: қауіпсіздіктің үзілмес буыны».
ЕҚЫҰ-ның Парламенттік Ассамблеясының бірінші форумындағы сөз. 2003 жылғы 7 маусым.
14. Дiнаралық үнқатысу жаһандық өзара түсiнiстiкке бастайды.
Әлемдiк және дәстүрлi дiндер лидерлерiнiң бiрiншi съезiндегi Қазақстан Республикасының Президентi Нұрсұлтан Назарбаевтың сөзi. 2003 жылғы 23-24 қыркүйек.

Туған елім - тірегім
Бұл кітапқа Қазақстан Республикасының Президенті Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың кітаптарындағы, алқалы жиындар мен кездесулерде, ел аумағының әр жерлерінде сөйлеген сөздеріндегі өмірдің сан саласын қамтитын қанатты сөздері топтастырылған.

Тарих тағылымдары және қазіргі заман
Қазақстан Республикасы тәуелсіздігінің бес жылдығына арналған салтанатты жиналысты жасалған баяндама.


Қазақстан халқының азаматтық таңдауы - тарихи зерде, ұлттық татулық және демократиялық реформалар
Қазақстан халықтары ассамблеясының IV сессиясындағы баяндама, Ақмола, 1997 жылғы 6 маусым.

Тәуелсіздігіміздің бес жылы
Қазақстан Республикасы Президентінің баяндамаларынан, сөйлеген сөздері мен мақалаларынан.

Реформаларды түбегейлендіру, жалпыұлттық келісім арқылы - жаңарған Қазақстанға
1. Президент Н.Ә.Назарбаевтың 1994 жылғы маусымның 9-ында Жоғарғы Кеңестің мәжілісінде сөйлеген сөзі
2. Нарықтық қайта құруларды жеделдету және экономикалық дағдарыстан шығу шаралары туралы. Қазақстан Республикасының Жоғарғы Кеңесіне Жолдау

Қазақстанның егеменді мемлекет ретінде қалыптасуы мен дамуының стратегиясы
Айқын мақсатсыз адам да, билік жүргізуші құрылым да, қоғам да өмір сүре алмайды. Саналы мұратсыз асқақ армансыз өмір сүретін адамдарды ұсақ, тоғышарлық мүдде, бір сәттік жеке бастың материалдық пайдасын ойлау стихиясы сөзсіз арбап алады. Сөйтіп соның салдарынан қоғамдық азғындау басталады. Бүгінде әркімге біздің қозғалысымыздың бағытын көруге, оқиғаны болжап білуге, түпкі мақсатқа қол жеткізуге сенімді болуға мүмкіндік беретін Қазақстан қоғамы дамуының айқын және нақты тұжырымдамасы, міне, сондықтан қажет.

Әділеттің ақ жолы
Кітапта автордың өмірбаяндық очерк түріндегі естеліктері де, соңғы 20-30 жыл ішінде елімізде, соның ішінде әсіресе Қазақстанда болған саяси және экономикалық өзгерістер туралы оның жеке өзінің пікірлері де, белгілі саяси және қоғам қайраткерлеріне берген бағалары да бар. Мұның бәрі де туған республикамыздың өміріне, ондағы нақты жағдайлар мен проблемаларға, оларды шешуде кездескен қиындықтарға, қателіктерге, оларды жою жолындағы принципті күреске тікелей байланысты тартымды баяндалуы кітаптың әрбір қазақстандық үшін құндылығын арттыра түседі.
«Елмен сырласу» - Қазақстан мемлекеттілігің негізін қалаушы, оның тұңғыш президенті Н.Назарбаевтың халық алдындағы тарихи парызын терең сезіне білетін азаматтық жауапкершілігін, қазақ топырағындағы жасампаздық құбылыстардың тікелей бастаушысы екендігін, тұрақтылық пен ұлтаралық татулық идеясын Қазақстан аясында ғана жүзеге асырып қоймай, ғаламдық биікке көтергендігін, әлемдік деңгейдегі қайраткерлігін ашып көрсететін көптомдық шығарма. Басылмға Н.Назарбаевтың қоғам дамуының 1996 жылдың екінші жартысындағы баяндамалары, мәлімдемелері, ақпарат құралдарына берген сұхбаттары, оқыған дәрістері енгізілген.

Қасіретті Семей ядролық сынақ полигоны жабылуының 10 жылдығына арналған Н.Ә.Назарбаевтың «Бейбітшілік кіндігі» атты кітабында 1991 жылғы 29 тамыз күні «Семей ядролық сынақ полигонын жабу туралы» Президент жарлығынан бастап бүгінге дейінгі қалыптасқан геосаяси жағдай мен бұл жөніндегі қол жеткен табыстар, қиындықтар мен қиналыстар түгел бүкпесіз жазылған.
Осыдан 17 жыл бұрын 2001 жылы 28 тамызда Елбасы Н.Ә. Назарбаевтың «Бейбітшілік кіндігі» кітабының тұсаукесері өткізілген болатын.

1. Президент Н.Ә.Назарбаевтың 1994 жылғы маусымның 9-ында Жоғарғы Кеңестің мәжілісінде сөйлеген сөзі
2. Нарықтық қайта құруларды жеделдету және экономикалық дағдарыстан шығу шаралары туралы. Қазақстан Республикасының Жоғарғы Кеңесіне Жолдау.

«Н.Ә.Назарбаев. Таңдамалы сөздер» көп томдық басылымының бірінші томына Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың 1989–1991 жылдар аралығында жұртшылық алдында сөйлеген өзекті сөздері кіргізіліп отыр.


ҚАЗАҚСТАН ЖОЛЫ
Тєуелсіздіктің жадағай ресми тарихы сол тарихтың, мағына- лыќ егжей-тегжейлері мен адам тағдырларын түп-түгел жеткізе алмайды; өйткені ондағы єрбір оќиға небір ќызба мінездер мен ќайғылы кептердің, єртүрлі топтар, тіпті керек десеңіз, єртүрлі ұрпаќтар арасындағы мүдделердің аса ќатал ќаќтығыстарының жиынтыќ көрінісі болып келетін еді. Сонымен бірге, адамның та- биғаты сондай – өткендегі оќиғалар, єсіресе олардың жағымсызда- ры тез ұмытылады. Бейбітшілік пен тыныштыќ, бүгіндері басымыздан өткеріп отыр- ған экономикалыќ ќауырт шаќ жєне азаматтарымыздың өмірлік ќұштарлығы, өз күштері мен ертеңгі күндеріне деген сенімдері, біз үшін үйреншікті ќұбылысќа айналып отыр. Біз оларды, Астана- дағы биік ғимараттардың үстінен күнде ертемен баяу көтеріліп келе жатќан күн шапаќтарын байќамайтынымыз сияќты, жаңағы- ларды да көбінесе байќай бермейміз. Ал осыдан он жыл бұрын дєл осылай болатынына ешкім сенген жоќ. Єсіресе, Астананың бүкіл Еуразия ќұрлығында жаңа рухани, экономикалыќ жєне са- яси аңсардың орталығына айналарына кім сенетін еді? Ќазаќстан Еуразия ќұрлығындағы экономикалыќ жєне саяси реформалардың көшбасшысына, бейбітшіліктің эпицентріне айналарына кім сенетін еді? Менің осы кітапты жазуды ќолға алуым наќ сондыќтан еді. Мен сіздерге ќазіргі тєуелсіз Ќазаќстанды ќұрудың ќаншалыќты күшке түскенін айтќым келеді. Осындай кітапты жазу тілегі менде ерте бастан-аќ пайда бол- ды. Өткен жылдар ішінде дарынды жастармен – университет сту- денттерімен, «Болашаќ» бағдарламасының стипендианттарымен жєне жоғарғы мектепті бітірушілермен кездескендегі, лекциялар оќыған- дағы айтќан сөздерімнің немесе кєдімгі идеялардың көптеген жаз- балары менде саќталып ќалған болатын. Єрдайым солардың жа- лын атып, жігері тасыған, табанды ізденістерге толы көздерін көрген сайын мен біздің жастарымызға, өткен жылдардағы оќиғалардың – барлыќ өзгерістердің ќалай басталғанын, ќалай жүргенін, өзімізге аса ќиын болған кезеңде ќабылданған шешімдердің негізгі ќисыны неде екенін көрсететін наќты фактілердің, шынайы сараптамалар- дың жетпейтіндігін түсінетін едім. Міне, сондыќтан да мен бұл табыстарға жету үшін жүріп өткен жолдың єр ќадамының ќанша- лыќты ќиын да азапты болғанын айтып бергім келді. Менің кітабым, бұрнағы жылдардағы оќиғаларды сипаттай отыра, өткенге емес, келер болашаќќа меңзейді. Мен мұның Ќазаќстан- ның болашаќ көшбасшылары үшін аќылшы кітапќа айналатынына сенемін.
Алғы сөз    5
Еліміздің болашаќ көшбасшылары – бүгінгі студенттер мен мектеп оќушылары «Ќазаќстанның іргетасына ќаланған єрбір кірпішін» білуге тиіс. Мен мемлекетіміздің ќалыптасу кезеңдерінде халыќќа тіпті де етене емес шешімдердің өздері – күштеу єдістерімен, ерік-жігерді барынша шоғырландыру, аса зор өмірлік күш-ќуат жұмсау арќы- лы жүзеге асырылғанын айта келіп, олардың мемлекетіміздің ќалып- тасуының єрбір кезеңдерінде ќабылданған шешімдердің ауќымын, жауапкершілік салмағын сезінгендерін ќалар едім. Сіздердің, бүгінгі жастардың – ерекше ұрпаќ екендеріңізді ќай- талаудан мен жалыќпаймын. Сіздер тєуелсіз Ќазаќстанда өмірге келдіңіздер жєне сонда ержетіп келесіздер. Сіздердің жастыќ шаќ- тарыңыз – біздің еліміздің көтерілу жєне гүлдену мезгілі. Сіздер осы жетістіктер мен табысќа жете беру рухын бойларыңызға сіңіргенсіздер. Атап айтќанда, біздің еліміздің тағдыры сіздердің тағдырларыңызбен айќындалады. Бүгіндері Ќазаќстандағы реформалар тєжірибесінің нєтижелі екендігін халыќаралыќ сарапшылар ғана емес, сонымен бірге єлем- дегі басты мемлекеттер лидерлерінің өздері де мойындап отыр. Ќазаќстанның көшбасшылығы сєтті таңдап алынған өтпелі дєуірдің саяси-экономикалыќ үлгісіне негізделген. Ол – күшті президенттік билік жєне оған ќоса жедел де ќарќынды экономикалыќ реформа- лар. Біздің үлгінің мєні мемлекеттік билікті єлсіретпестен, нарыќ- тыќ экономиканың негіздерін жасауға жєне демократияландыруға бағытталған, сонымен бірге «естен тандырмайтын», түбегейлі ре- формалардың жиынтығына саяды. Єдетте автордың жазған сөзінен гөрі ауызша айтќан пікірі кеңірек келеді. Шынында да, тєуелсіздік жылдарында атќарылған жұмыстардың орасан молдығы сондай, оны кітап ауќымына сыйғызудың өзі ќиын.  Сонымен бірге кітап атының өзі де көпте- ген міндеттер жүктейді. Егер де «ќазаќстан жолы» туралы айтатын болсаќ, єрине, бұл жол тек экономикалыќ үлгіні таңдауға ғана ќатысты емес. Бұл – жалпы конституциялыќ ережелерді ғана емес, сонымен бірге сая- си режимді, инфраќұрылымды жєне конфессионалдыќ ќатынас- тарды ќамтитын саяси да үлгі. Бұл аса бай ауќымды дүние жєне дєл осы мєселелерде Ќазаќстан үлгі аларлыќ мемлекет ретінде бүкіл єлемге єйгілі болды. Бұл табыстар дүние жүзінде жєне өз ішімізде аса жоғары бағаланып отыр. Ѓаламшардың осы бір шетін өңірінде он бес жыл бойына этни- калыќ жєне діни өзара түсіністіктің саќталуы көп жағдайларда
6    ЌАЗАЌСТАН ЖОЛЫ
ќазаќстандыќ жолды айќындап тұр. Ол өте нєзік тепе-теңдікке ќұрылған, сондыќтан оны бұзып алу жағдайды тұраќсызданды- руға апарып соғар еді. Бұл арада мєселенің көбі жеке тұлғаға келіп тіреледі. Ќазаќстан жолының ендігі бір өлшемі – ќауіпсіздік. Ядролыќ ќарусызданудан, аймаќтыќ жєне єлемдік державалармен шекара- ны аныќтаудан, лаңкестікпен күресуден жєне єскери-саяси топ- тардан бастап, жеке адамның ќауіпсіздігіне дейінгі мєселелердің барлығы – осы жүріп өткен үлкен жолдың белестері. Біраќ та мұның бєрі єлі де жеке-жеке ой елегінен өткізуді ќажет етеді. Менің ойымша, бұл мєселелер туралы айту єлі ертерек, өйткені осы бағыттағы жұмыстар одан єрі жалғасуда. Бұл жерде босаңдыќќа салынуға єсте де болмайды, ең бастысы – алға үнемі ұмтылу. Тіпті, бейнелеп айтќанда, чемпионның міндеті тек «алтынды» жеңіп алу ғана емес, сонымен бірге өзінің көшбас- шылыќ ќалпын ұстап тұра білуінде. Ал бұл өзіңнің алдыңа жаңа, күрделі жєне биік маќсаттарды үнемі ќойып отырғанда ғана мүмкін болмаќ. Менің кітабым дєл осылар жөнінде. Біздің Ескіден ќалай арыл- ғанымыз туралы. Ќазіргімізге ќайтіп жеткеніміз хаќында. Соны- мен бірге бұл жолдың – тєуелсіз Ќазаќстан жолының аса оңай болмағандығы туралы.
ЌАЗАЌСТАН ЖОЛЫ    7
I тарау ТЄУЕЛСІЗДІК СТРАТЕГИЯСЫ
8    ЌАЗАЌСТАН ЖОЛЫ
Тєуелсіздік стратегиясы    9
Егемен Ќазаќстанның дүниеге келуі ќарсаңында болған кезеңнің тарихи ерекшелігі сол, оны аса ірі мемлекеттік ќұрылым – Кеңестік социалистік республикалар одағының жан тєсілім кезіндегі жағдайымен салыстыруға болатын еді. Мемле- кеттік ќұрылым экономикалыќ жєне саяси дағдарыстардан ес-түссіз талмау күйде болды, сол уаќытта бұл ауыр үрдіске ќоғамдыќ аќыл-ой тарихтың ќысќаша курсына боямасыз жіті көзбен ќарады да, єлеуметтік сана осынау ауыр көріністен біржола сансырап ќалды. 1985 жылғы Кеңес Одағы Коммунистік Партиясы Орталыќ Ко- митетінің сєуір пленумынан басталған «ќайта ќұру» ќашан ќұрдымға кеткенге шейін ел өз тарихының шым-шытырыќ оќиғаларын ой елегінен өткізді. Миллиондаған саяси ќуғын-сүргін ќұрбанда- рының бейнесін тірілтіп, тоталитарлыќ режимнің зауалына ұшы- раған зиялы ќауым тұлғасына жан бітірді, үлкенді-кішілі халыќ- тардың жадына төл тарихының естеліктері орала бастады. Көбіне- се бұрынғы КСРО-ның түрлі аймаќтарында бұл үрдіс ұлттыќ шие- леністер толќуын, саяси тартыстар мен ќарулы ќаќтығыстар тасќынын туғызды. «Аурудың» асќынғаны соншалыќты, єлі күнге дейін бұрынғы КСРО-ның кейбір аймаќтары осы ауыр жағдайдан шыға алмай, үрейге толы жаңалыќтар мєліметтерінде планетаның «шиеленісті нүктесі» ретінде көрініс беруде. Міне, осыған байланысты менің есіме 2005 жылы наурызда Грузия Президенті Михаил Саакашвилидің Ќазаќстанға алғаш рес- ми сапармен келуі барысында бірге өткізген баспасөз конференция- сы түседі. Ол сонда журналистердің сұраќтарына жауап бере келіп, өз елінің тєуелсіздікпен өткен он бес жылын өлім халіндегі жан ағзасына дем сала бастаған жағдайымен салыстырған еді. ТМД- ның бірќатар елдерінің экономикасы шамамен осындай жағдайда. Бұл дегеніңіз біздің олардан 11-12 жыл алда екенімізді білдіреді. Алайда, аумалы-төкпелі кезеңдегі адамдардың єлеуметтік күйзелісі мен бейжайлығы, психологиялыќ шиеленісі тєрізді єлеу-
10    ЌАЗАЌСТАН ЖОЛЫ
меттік дерттердің сынағына түскенімізбен – Ќазаќстан бұл дағда- рыстан анағұрлым ерте шыќты, ол ол ма, бұл «дерт» бізді ке- ңестік уаќыттың елесінен айыќтырды жєне бүтіндей жаңа елді – тєуелсіз де өркенді Ќазаќстанды ќұру үшін орынды тазартты. Біз «талмау күйдің» өліара жағдайы соншалыќты тұраќсыз жєне екіжаќты болатынын, кез келген кешігу мен теріс шешім ќабылдау- дың зардабы «өліммен аяќталатынын» түсіндік. Бұрынғы өкпе мен єлдеќашан Тарихќа айналған өткенді түзетуге ұмтылған єре- кеттерге байланысты, ќазіргі мен келешек туралы ойлағанның орнына, бізде керексіз даңғазалыќќа ұрынудың үлкен ќауіпі бол- ды. Кеме суға батып бара жатќанда, оның командасы болған жағ- дайға кім кінєліні іздеп жатпай-аќ ќоянќолтыќ жұмыс істеуі керек ќой. Иє, жағдай оңай болмады. Біраќ, ол ќандай күрделі болма- сын, одан шығу үшін мыќты басќарушылыќ тєртіп пен біздің єрќай- сымыздың күшімізді ширыќтыру ќажет болды. Ауыртпалыќты ќоғам ќаншалыќты ќабылдайды, салмағы да соншалыќты болады. Кез келген дағдарыс жағдайды ушыќтыруға болмайды, өйткені єр түрлі дағдарыстың мєні – жаңа кезеңге ќандай жол ашатындығында. Мен бұрын да жєне ќазір де кез келген дағдарыс кезінде, сөз ең алдымен даму туралы болмаќ деп есептеймін. Ескінің соңы – єрќа- шан жаңа бір дүниенің бастауы. Єлемнің бірде-бір елі ќалыптасу кезеңінде, ең алдымен мемле- кеттің экономикалыќ негізін ќозғайтын дағдарыс ќұбылыстарынан ќашып ќұтылмаған. Үлкен күйзелістер мен ќұлдырауларды Аме- рика, Франция, Англия, Түркия, Германия, Индия жєне басќа да елдер бастан өткерді. Тек осы сілкіністердің күші ғана єр түрлі болды. Бірќатар елдердің, мысалы, Оңтүстік-Шығыс Азия «жолба- рыстары» атанғандардың нарыќты ќалыптастырудағы «кедір-бұды- ры» ішкі саяси тұраќсыздыќ, жер реформалары мен ќаржы дағда- рыстары кезеңдері арќылы өтті. Бұл дағдарыстар, Латын Америка- сында болғандағыдай, жекелеген елдерде төңкерістер мен азамат соғыстарынсыз өтпеді жєне єлемнің кейбір аймаќтарында ќазір де солай өтіп жатыр. Барлыќ осы ќиындыќтар арќылы өте отырып, бір мемлекеттер өз экономикасын нығайтуға жєне єлемдік шаруашылыќ ќұрылы- мында еліктеуге тұрарлыќ үлгі болуға жарады. Басќа бір елдерде оның нєтижесі аз болды: олар єлі күнге дейін өзара ќаќтығыстар- дың, тұраќсыздыќтың, сыртќы ќарыздардың өсуінен соншалыќты ауыртпалыќ єкелген экономикалыќ күйзелістердің шытырман бұға- уынан шыға алмай келеді.
Тєуелсіздік стратегиясы    11
Єрине, бұған єр мемлекетте єр түрлі жағдай болады деп дау айтылуы мүмкін. Географиялыќ орналасу жағдайы мен экономи- калыќ дамуының ерекшеліктері, өткендегі тєжірибенің өзгешелігі мен аќыр-аяғы адамдардың менталитеті – осының бєрі реформа нєтижелеріне жєне түпкі ќорытындыларға объективті єсер етеді. Алайда, менің пікірімше, объективтік себептер єрдайым айќындау- шы болып табылмайды, өте көптеген жағдайлар осы елдер басшы- ларының субъективтік сапасына тєуелді болады. Міне сондыќтан біздің мемлекетті ќұруға кіріскенде, мен олар бастан өткерген табыстар мен сєтсіздіктерді білу үшін көптеген мемлекеттердің негізін салушы тұлғалардың өмірбаянына көңіл ќойып таныстым. Өз елдерінің тарихында аса көрнекті тарихи рөл атќарған тұлға- лар өнегесі жетерлік. Олар Түркияның тұңғыш Президенті Кемал Ататүрік, американдыќ 31-ші Президент Франклин Делано Руз- вельт, «ќытайлыќ реформалардың єкесі» Дэн Сяопин, Малайзия- ның бұрынғы Премьер-министрі Махатхир Мохаммад – бұл ќатар- ды єрі ќарай жалғастыра беруге болады. Біраќ мен мемлекеттердің негізін салушы болып табылатын жєне мен үшін жеке басының өнегесімен үлгіге айналған аса көрнекті екі ќайраткерді ерекше атап айтќым келеді. Ол – єлдеќа- шан өмірден өткен Франция Президенті Шарль де Голль, сондай- аќ ќазір де күйлі-ќуатты өмір сүріп жүріп жатќан Сингапурдың негізін салушы Ли Куан Ю. Екінші дүниежүзілік соғыстан кейін Француз республикасын парламент дағдарысы бірінен соң бірі жалғасып, жұлмалап жатты. Франция ќайта-ќайта жеңіліске ұшырады. 1930-ншы жылдары Фран- ция саяси тартыстарға тап болып, Германия тарапынан жасалған агрессияға ќарсы тиімді күресе алмады жєне осының нєтижесінде теңіздің ар жағындағы өзінің жерлерінен айырылып ќалды. Екінші дүниежүзілік соғыстың масќарасынан француздар айығып үлгер- мей жатып, Алжирде ұзаќќа созылған ќанды азамат соғыстары басталды. Үндіќытай ќаќтығысына киліккен француз армиясы вьет- нам шаруаларымен соғыста жауынгерлерінен айырылып, өз бе- делін жоғалтты. 1950-інші жылдардың соңына ќарай Франция єлемдік держава мєртебесінен біржолата айырылды. Саяси дағдарыс экономиканың жалпы жағдайында өз ќолтаң- басын ќалдырды. Францияға өз тарихының кезекті параќтарын неғұрлым тезірек ќайта аударыстыру ќажеттігі туындады. Елге француз ұлтын топтастыруға ќабілетті күшті тұлға керек болды. Сондай тұлға генерал де Голль еді.
12    ЌАЗАЌСТАН ЖОЛЫ
Өз отандастары арасында саяси ќайраткерлігімен кеңінен та- нымал жєне сөзсіз үлкен беделге ие болған ол күшті де тұраќты президенттік республиканы ќұруға ќолы жетті. Ќысќа мерзімнің ішінде Шарль де Голль тізерлеп ќалған Францияны тікесінен тік тұрғызды, фашистік жаушылыќтан азат болғаннан кейін, оның бұрынғы абыройын ќайта оралтты жєне єлемдік державалар ќата- рына ќайтадан кіргізді. Шарль де Голль өз отандастарына өсиет етіп ќалдырған Франция Конституциясы елін ќайта түлетіп, Евро- палыќ Одаќтың жүрегіне айналдырды. Сол уаќытта Шарль де Голльді француз демократиясын «өлтіріп, жерлей жаздады» деп кінєлауға дейін барған сыншылар да аз болмады. Бірде оның сон- дайларға былай деп жауап бергені бар: «Мен сайлаушылардың тым аңғал ұмытшаќтығына, кереғар тенденциялардың ыќпалымен бөлініп-жарылуға бейім тұратын француздардың ескі єдетіне, сая- си ойындарға єуестігіне ќайран ќаламын. Осы тенденциялардың ыќпалымен, күшті билікке ќарсы дүрдараздыќтың отын тұтандыра отырып, партиялар өз өктемдігін ќалыпќа келтірер еді де, елді ќайтадан ќұлдырауға апарып соќтырар еді. Саяси партиялар ре- жимі Францияны 40-шы жылдардың басында масќара жеңілістер- ге ұрындырған жоќ па еді». Келесі мысал –Ли Куан Ю. Отыз жылдан сєл асќан уаќыт ішінде ол Сингапурды өмір сүру деңгейі жоғары, дамыған ќала- мемлекетке айналдыра алды. Бүгінгі күні Сингапурдегі білім беру мен денсаулыќ саќтау жүйелері єлемдегі ең үздіктердің бірі бо- лып табылады, жан басына шаќќандағы кірісі 25 мың доллардан асты, ал тєуелсіздігін алған кезде ол небєрі 1 мың долларға да жетпейтін еді. Екі миллион халќы бар мегаполис ірі ұлтаралыќ компаниялардың жұмыс істеуі үшін ерекше тартымды азиялыќ ќалаға айналды. 1991 жылы мамырда Ли Куан Ю биресми сапармен Алматыға келіп ќайтќан еді. Міне, сол кезден күні бүгінге дейін жалғасќан біздің өзара достығымыз басталды. Ол Ќазаќстанда өткізген бес күннің ішінде біздің еліміздің жағдайымен танысып, менің өтінішім бойынша,сол кезде Ќазаќ КСР Министрлер Кеңесінде жұмыс істеп жүрген жас экономистер тобы алдында сөз сөйледі. Табан астында ұйымдастырылған лекцияда Ли Куан Ю мемле- кет-ќаланың ќалай ќұрылғаны, ќалай дамығаны туралы єңгіме- леді. Ол тыңдаушылар назарын 1965 жылы Сингапурдың тє- уелсіздік алуымен байланысты тап болған проблемаларға аударды. Бұл негізінен мемлекеттік институттар мен өз армиясын ќұруы, ұлтаралыќ келісімдерді саќтауы жєне көрші мемлекеттердің Син- гапур ісіне араласпауы жөніндегі проблемалар еді. Сингапур өз
Тєуелсіздік стратегиясы    13
экономикалыќ саясатын сүйей отырып, сингапурлыќтардың ерік- жігері мен еңбек сүйгіштігіне негіздеп жүргізді, порттың тиімді географиялыќ жағдайына жєне кадрларының жоғары біліктілігіне арќа сүйеді. Сингапур Премьер-министрі өзінің ерекше мінезімен, жігерлі сөзімен жєне жарќын бейнесімен аудиторияны бірден баурап, үйіріп єкетті. Шығысќа тєн биязылығымен жєне өрнекті ойымен Ли Куан Ю үлкен мемлекетті үлкен кемеге теңеп, оның ебдейлі ќимылы үшін кең жер жєне ќауіпсіз тереңдік ќажет екенін, єйтпесе кеме төңкеріліп ќалатынын айтты. Басќаша айтќанда, КСРО мен Ќытай секілді тұғырлы мемлекеттер үшін түбегейлі экономикалыќ ре- формаларды, содан кейін саяси реформаларды жүргізуге ұзаќ уаќыт жєне түбегейлі есептеулер ќажет екен. Сонымен бірге, Сингапур мен Ќазаќстан секілді елдерден Тарих түбірлі өзгерістер мен ќатал тєсілдерді талап етеді екен, ұзаќ ойлану мен толғануға уаќыт бермейді екен. Ли Куан Ю өз лекциясында Батыс жєне Шығыс Германияның, Солтүстік жєне Оңтүстік Кореяның дамуынан мысалдар келтіре отырып, аудиторияны коммунизмнің ешќандай болашағы жоќ еке- ніне сендіруге тырысты. Бірыңғай мєдениеті, менталитеті, клима- ты жєне табиғи ресурстары бола тұрып, коммунистік жүйедегі елдер өздерінің капиталистік туысќандарымен бєсекелесе алмаға- нын айтты. Тєжірибелі саясаткер жєне мемлекеттің көшбасшысы Ли Куан Ю КСРО-ның сөзсіз ќұлайтынына, алайда соған ќоса, ол Ќазаќ- станның болашағы зор екеніне күні бұрын таза сенімде болды. Дегенмен жұрттың көбі сол кезде оның біздің елдің атына айтыл- ған сөзін тек шығыстыќ ќонаќтың дипломатиялыќ сыпайылығы деп ќабылдады, алайда Уаќыт оның көрегендікпен айтылғанын көрсетті. Сонда біздің алдымыздан белгісіз болашаќтың есігін ашып, 1991 жыл тұрған-ды. Адамзат тарихындағы ең ірі империяның бірі КСРО- ның ќұлауына санаулы апталар ғана ќалған. Жаңа дєуір, ал соны- мен бірге біз күтпеген жаңа өзгерістер келе жатты. Сексенінші жєне тоќсаныншы жылдар кезеңінде єлем индустриялыќ ќоғам- нан постиндустриялыќ ќоғамға екпіндеп енді. Ѓылыми-техникалыќ прогресс мемлекеттердің экономикалыќ ќұрылымын еріксіз өзгертті, ал мұның өзі олардағы ќоғамдыќ ќұрылымға ыќпалын тигізді. Жаћандану алдын-ала өзгерістерге дайын тұрмаған елдерге ќауіп төндіре келді, оларға тарихтың күресінінде ќалатындай ќатер туды. Жаћандану үрдісінің күшеюі мен коммунистік жүйенің ќұлауы бір-бірімен наќты ќалай байланысты болғанын, саясатшылар мен
14    ЌАЗАЌСТАН ЖОЛЫ
экономистердің пікірталасына ќалдырайыќ. Ал біз үшін Кеңес Ода- ғының, жалпы оның өте ќолапайсыз экономикасы мен єскери- өнеркєсіп кешенінің постиндустриялыќ ќоғамға бейімделе алмаға- ны факт күйінде ќалады. Ол мың ќұбылған єлеммен бірге өзгере алмады – онда оған орын тимеді. КСРО  реформа жүргізуге тал- пынды. Біраќ бұл ең алдымен саяси жүйеге тірелген өзгеріс болды. Экономиканы реформалау екінші кезекке ќойылды. Нєти- жесінде экономикалыќ дағдарыс алып мемлекеттің ќұлауына єкеліп соќты. Жоспарлы-єкімшілдік экономиканың бұзылуы, сондай-аќ одаќ- тыќ өндірістік тізбектер мен экономикалыќ байланыстардың үзілуі салдарынан Ќазаќстан басќа да одаќтас республикалар секілді ты- ғырыќќа тірелді. Енді жоспарлы-єкімшілдік экономикадан нарыќ- тыќ ќатынасќа «көшу» керектігі айќын болды. Алайда, ќазіргі заманның экономика ғылымы осы жаңа тен- денцияларға сай келетін нарыќтыќ экономикаға көшудің айќын моделін бере алмады. Бұл секілді «көшуге» арналған кереметтей бір шешім немесе ќалай да бірыңғай амал болмады. Сірє, ондай өзгерістің жалпы моделі болмауы да мүмкін. Ќалай болғанда да, бізге өз жолымызды іздеу ќажет болды. Міне, осындай ізденістер үстінде біз талай сапарларда болып, шын мєнінде єлемдік деңгейдегі үлкен тұлғалармен кездестік. Біздің мемлекеттің ќалыптасуы Маргарет Тэтчер, Франсуа Миттеран, Гель- мут Коль, үлкен Джордж Буш, Ли Куан Ю, Иоанн Павел II жєне басќа да көптеген көрнекті дүние жүзі ќайраткерлерінің сергек назар аударуы жағдайында жүзеге асты. Сондай адамдармен ара- ласу арќылы біздің єлемдік кең ауќымдағы көзќарастарымыз ќалып- тасты. Олармен пікір алысып, ќарым-ќатынаста болу менің дүние жүзі ќандай даму кезеңінде жүріп жатќанын жєне Ќазаќстан єлемдік картада ќандай орын алуы керектігін ұғынуыма көмек- тесті. Біз єрдайым ашыќ єңгімеге дайын болдыќ, жєне бұрыннан таныс емес жаңа идеяларға ќұлаќ асып, өз атымызға айтылған сындарды дұрыс ќабылдадыќ. Егер де басќа елдердің тєжірибесі біз үшін ќызыќты болса, оны батыл ќабылдадыќ жєне өзімізге енгіздік. Айталыќ, мысалы, халыќаралыќ бєсекелестік жағдайына не- ғұрлым тез ыңғайланған азиялыќ «жолбарыстар» үшін посткеңестік кеңістіктегі экономикалыќ дағдарыс жылдары неліктен алтын жыл- дар болғанын біз ұзаќ сараладыќ. Біз өзімізге мынадай сұраќ ќойдыќ: Оңтүстік-Шығыс Азияның кедей елдері 30 жылдың ішінде ќайыршылыќтан єупірімдеп ќалай
Тєуелсіздік стратегиясы    15
шыќты жєне өркендеп дамыған индустриялыќ мемлекеттердің ќата- рына ќалай жетті? Олардың алғашќылары Корея, Тайвань жєне Сингапур еді, сонан кейін оларға Малайзия, Индонезия мен Тай- ланд келіп ќосылды. Сол кезде Байќоңыр айлағынан кеңестік ғарыш- керлер ғарышќа ұшып жатќанда, жоғарыда аталған мемлекеттер өздерінің жер реформаларын енді ғана аяќтап, ал сауатсыз шаруала- ры болашаќ мегаполистерді толтыра бастаған еді. Ол ол ма, бұл елдердің көбі өз дамуын мемлекет экономика- лыќ бағдарларын бірден айќындап, елдің экономикалыќ өміріне күнделікті араласып отыратын жүйенің негізінде бастады. Бұл елдердің үкіметтері өз дамуының белгілі бір кезеңінде өзін жап- пай жоспарлаудан дер кезінде аулаќ ұстауға жєне жеке бастамаға көбірек мүмкіндіктер беруге жеткендей көрінді. Мемлекет өз тєсілдерін нарыќты шектеу үшін емес, оны ынталандыруға жєне дамуын жылдамдатуға пайдаланды. Нєтижесінде, бұл елдердегі тєжірибе түріндегі мемлекетті басќарудың азиялыќ тєсілі – бүкіл єлемде «басќарылатын нарыќ моделі» деген мойындауға ие болды. Біз үшін Ќазаќстан экономикасының нарыќтыќ моделін ќұру кезінде экономикалыќ шаралардың жан-жаќты ойластырылған па- кетін жасап ќана ќоймай, оларды саяси ерік-жігер жєне дер- бестігімізді нығайту арќылы соларды дєйекті түрде жүзеге асыру мєселесі тұрды. Жүргізіліп жатќан түбірлі өзгерістердің мєнін ой елегінен өткізіп, одан кейінгі даму тенденцияларын алдын-ала көре білу, ондаған миллион адамдардың мүддесіне сай келетін неғұрлым тиімді ќайта ќұру стратегиясын таңдап алу ќажет болды. Оның үстіне мұны ќысќа мерзімде жасау керек еді. Тарих ұзаќ сонар зерттеулер мен ой ќорытуларға уаќыт ќалдырмады. Єлем екпінде- ген күшті ќарќынмен өзгеріп жатты. Ал бізге тек экономикалыќ жүйені ғана емес, жалпы мемлекеттік ќұрылымды да, оның ең түпкі негізінен бастап, тіпті єрбір ќазаќстандыќтың ой өрісіне дейін осыған бейімдеу ќажет болды. Жєне де сонымен бірге, былайша айтќанда, біз барлыќ ќалған єлемді «ќуып жетушінің» жағдайын- да болдыќ. Ескі топтағы біздің көптеген кадрларымыз бұл өзгерістердің болмай ќалмайтынын түсінбеді. Ќаншама жылдар бойы барша єлемге жабыќ болып келген біз жаћанданудың төндіретін ќаупін толыќ мєнінде көз алдына келтіре алмадыќ. Сонымен бірге оның мүмкіндіктерін де ескермедік. Бізде ашыќ єлемде «өмір сүру тєжіри- бесі» деген болмады. Сингапур Премьер-министрінің 1991 жылғы лекциясы біз үшін ұзаќ мерзімді мемлекеттік стратегияны жасау кезінде бағыт-бағдар берді. Өз даму жолымызды табу үшін неге ќол жеткізсек дейміз, бізге соны айќындап алу ќажет болды.
16    ЌАЗАЌСТАН ЖОЛЫ
«Ќазаќстанның егемен мемлекет ретінде ќалыптасуы мен дамуының стратегиясы», 1992 жыл
1992 жылдың басында жасалған «Ќазаќстанның егемен мемле- кет ретінде ќалыптасуы мен дамуының стратегиясы» біздің орташа мерзімдегі тұңғыш жоспарлау тєжірибеміз болды. Бұл өткен жыл- дардың былығынан даму жолын айќындап алып ойластыруға ба- ғытталған алғашќы талпыныс еді, сондыќтан оны бірінші үшжыл- дыќ жалпымемлекеттік жоспар деп сенімді түрде атауға бола- тынды. Тєуелсіздік алысымен алғашќы кезектегі маңызды мєселелерді шешуіміз талап етілді. Бірінші кезекте мемлекет ретінде ќалыпта- суымыз ќажет болды. Бұл дегеніңіз биліктің мемлекеттік инсти- туттарын ќұрудың, жалпы халыќаралыќ аренада танылуға же- тудің, єртүрлі дүниежүзілік ұйымдарға кірудің ќажеттігін көрсетті. Ќазір, өткенге ќарайлай отырып, бұл жоспар көбіне-көп тірі ќалу- дың стратегиясы ретінде өз маќсатын орындап шыќты деп наќты айта аламыз. Атап айтќанда, ол біздің кім екенімізді, таяу жєне алыс болашаќта кім болатынымызды айќындап берді.
«Айќын маќсатсыз адам да, билік жүргізуші ќұрылым да, ќоғам да өмір сүре алмайды. Саналы мұратсыз, асќаќ армансыз өмір сүретін адамдарды ұсаќ, тоғышарлыќ мүдде, жеке бастың бір сєттік материалдыќ пайдасын ойлау стихиясы сөзсіз арбап алады. Сөйтіп, соның салдарынан ќоғамдыќ азғындау бастала- ды. Бүгінде біздің ќозғалысымыздың бағытын көруге, оќиғаны болжап білуге, түпкі маќсатќа ќол жеткізуге єркімнің сенімді болуына мүмкіндік беретін Ќазаќстан ќоғамы дамуының айќын да наќты тұжырымдамасы, міне, сондыќтан да ќажет».
Ќазаќстанның егемен мемлекет ретінде ќалыптасуы мен дамуының стратегиясы, 1992 жыл
Стратегия ќазаќстандыќ ұлттың өзін-өзі танып білу жөніндегі мєселенің идеологиялыќ іргетасын ќалаған республиканың тұңғыш ресми ќұжаттарының бірі болды. Стратегия, өткенге ќысќаша та- рихи шолу жасай келіп, Ќазаќстанның ќазіргі замандағы шекарасы алғашында тайпалардың этникалыќ мекен еткен ата ќонысы, кейінірек ќазаќ ұлтын ќұраған жєне ќазіргі Ќазаќстанның барлыќ
Тєуелсіздік стратегиясы    17
жеріне баќылауын жүргізген халыќтың тарихи жері болғанын айтып түсіндірді. Біз тєуелсіз мемлекет өзінің ќазіргі көрінісімен саќталып келгенін – ол єлде біреудің ќазаќтарға берген сыйы емес, біздің тарихи отанымыз, ќазаќтың ежелден бергі жері екенін ресми түрде мєлімдедік. Біз халыќќа айќын бағдар бердік. Сондай- аќ біз мемлекеттің унитарлыќ тұтастығын, оның жерінің бірлігі мен мызғымастығын ќамтамасыз ету үшін билік барлыќ конститу- циялыќ амалдарды пайдалана алатынын ашыќ айттыќ. Бұл сон- дайлыќ аумалы-төкпелі кезең үшін маңызды мєлімдеме болды. Күшті президенттік билікке ќұрылған егемен мемлекеттің да- муы стратегиялыќ маќсат ретінде айќындалды. Жас республикаға мемлекеттілік нобайын айќын белгілеп алу ќажет болды. Уаќыт- тан ұтылып ќалмауды жєне дағдарыстың єрі ќарай тереңдей түсу ќаупін ескере келіп, президенттік билік кезек күттірмейтін мєселе- лерді шешу үшін топтасуға жєне ымырашыл-жартыкештердің аќыл кеңестері мен ізденулеріне көңіл аудармай, ќысќа мерзімде алғашќы кезектегі реформаларды жүргізуге мүмкіндік берді. Сол кезеңде негізгі міндеттерді шешуді көздеген жаңа министрліктер ќұрыл- ды. Сондай-аќ тєуелсіз Ќазаќстанның тарихында тұңғыш рет ќарулы күштер, дипломатиялыќ жєне кедендік ќызметтер секілді мемле- кеттік институттар ќұрылды. Мемлекеттік шекараны айќындап, нығайту жөнінде шаралар ќабылданды. Мұның бєрі ірі ќаржы ресурстары мен батыл єрекеттерді талап етті. Осы ќұжат арќылы біз шаруашылыќ практикасындағы орны- ғып ќалған консерватизмді, жекелеген басшылар мен тұтастай алғанда тұрғындардың ойлау жүйесіндегі енжарлыќты жеңе оты- рып, меншікке көзќарасты өзгерту жөнінде, бєлкім, тұңғыш рет ең күрделі ќадамдар жасадыќ. Стратегия негізгі екі экономикалыќ принципті жария етті. Біріншіден, бєсекелестікке негізделген єлеуметтік нарыќтыќ эко- номиканы ќұру. Екіншіден, адамның экономикалыќ тұрғыдан өзін- өзі пайымдауы принципін жүзеге асыру үшін ќұќыќтыќ жєне басќа жағдайлар жасау. Мемлекет болашаќта мемлекеттік меншік үлесінің 30-40 пайызға дейін ќысќаратыны туралы ресми түрде мєлімдеді. Алға ќойған экономикалыќ маќсаттарға жету үшін тиісті бюджеттік, салыќтыќ, ќаржы-несиелік жєне єлеуметтік саясатты жүзеге асыру кезінде экономиканы реттеудің жанама тєсілдерін ќолдану ойластырылды.
18    ЌАЗАЌСТАН ЖОЛЫ
«Республикада тоталитарлыќтан кейінгі кезеңге сай саяси жєне экономикалыќ билікті шектеу, мемлекеттің меншікке аб- солютті монополиясын жою процесі жүретін болды. Соңғысы меншіктің жеткілікті түрде ыќпалды жєне ќомаќты мемле- кеттік емес түрін неғұрлым белсенді жекешелендіру мен жұмыс істеуінен, экономиканың жєне тұтастай алғанда ќоғамның дамуына тұраќтылыќ беретін меншік иелерінің ќалың орташа жігін ќұрудан көрінеді. Наќ осы жік ќоғамда масылдыќ пиғыл- дар, тегін көмек сұрау жєне экономикалыќ ќиыншылыќтар ту- ған жағдайда өкіметке шағымдану єдеті сияќты теріс ќұбы- лыстарды жоюға мүмкіндік туғызады».
Ќазаќстанның егемен мемлекет ретінде ќалыптасуы мен дамуының стратегиясы, 1992 жыл
Ќұжаттың өзімен жұмыс істеу айтарлыќтай ќиын жүрді. Мен жас экономистердің екі тобы үшін стратегияның маќсаты мен міндетін тұжырымдап бердім. Ол менің ќатысуыммен сан ќайтара талќыланды. Оған мамандардың түрлі топтарының өкілдері мен шетелдік кеңесшілерімді ќатыстырдым. Єрине, біздің мамандарда консерватизм немесе, дұрысын айтќанда, «ойдың тоќырауы» жетіп артылатын. Алайда, түптеп келгенде, ќажет еткен ќұжаттың дєл сол мєтіні дайындалып шыќты. Стратегия Ќазаќстанның жоспарлы экономикадан нарыќќа, то- талитарлыќтан либералдыќ саясатќа көшетінін белгіледі. Жұрттың көбі бізді түсінбеді. Жоғарғы Кеңес пен оның басшылығы халыќ мұндай идеяны ќабылдауға дайын емес деген желеумен жекеле- ген принциптік ұстанымдарды ќайта ќарауды талап етті. Мен осы топќа басшылыќ жасау міндеті жүктелген, сол кез- дегі Вице-Президент Ерік Асанбаевќа өте ризашылығымды білдіремін. Бұл топќа жас экономистер – С. Аханов, Ө. Шүкеев, О. Жандо- сов, Г. Марченко жєне басќалар кірді. Олар Жоғарғы Кеңес (ке- ңестік Парламент осылайша аталатын) депутаттары алдында ќұжат- ты ќорғап шыќты жєне өмірдегі болып жатќан өзгерістердің мєнін єлі түсіне ќоймаған немесе жаңалыќ атаулыдан ќорыќќан көпте- ген сыншылардың консервативтік ұстанымдарына ќарсы тұрды. Жоғарғы Кеңестегі пікірталастар ќызу болды. Былайша айтќанда, Стратегияның түйінді идеялыќ мєні «жаќ- сы тұрмыс – баршамыз үшін» деген ұғым болды.