Рекомбинантты генетикалық материалды сүтқоректілер клеткасына енгізудің бірнеше тәсілдері белгілі . Ең қарапайым тәсіл – трансфекция немесе ДНҚ-ны клетка мембранасынан өтуін жеңілдететін күйде енгізу . Бұл үшін кальций фосфаты ерітіндісінде ген орналасқан ДНҚ фрагментін тұнбаға түсіреді . Мұндай тұнба кейбір клеткаларға еніп , өз активтілігін көрсете алады . Басқа жағдайда клеткаларды электрофорез немесе электропорация арқылы арнайы химиялық затпен ( декстран ДЕАЕ ) әсер етіп , оларды шоққа түсіреді , бұл ДНҚ-ның сома клеткалары ішіне енуіне ( трансфекциясына ) мүмкіндік береді . Генді сүтқоректілер клеткасына енгізудің екінші тәсілі клетканың жиналған ( липосомаларда , бактериялық протопластарда немесе эритроциттерде ) ДНҚ-мен қосылуы . Мысалы , ДНҚ-ны липосомаға түсірсе , онда ДНҚ-ның су ерітіндісіндегі микротамшысы фосфолипидті мембрананың ішіне жиналады . Сүтқоректілер клеткасының мембранасы да фосфолипидті қабаттан құралған , сондықтан липосомалар клеткамен қосылып кетеді , яғни ген клетканың ішіне енеді . Кейінгі кезде микроинъекция тәсілі кең қолдану алуда және оның болашағы зор . Мұнда , ДНҚ ерітіндісін шприцпен байланысқан өте жіңішке микротүтікшелер арқылы клетканың ядросына тікелей енгізеді . Рекомбинантты ДНҚ-ны вирустардың өзін қолдану арқылы эукариоттық клеткаларға тасымалдауға болады . Бұл үшін рДНҚ-ға вирустық ДНҚ енгізу керек . Мұндай гендердің экспрессиясы ДНҚ-ны вирустарды қолданғанда жоғары деңгейде өтеді . Әрине , вектор — вирус лизистік немесе лизистік емес жолмен клондарын көбейте алады . Соңғы жағдайда вектор эписома сияқты репликацияланады . Сонымен , біз жоғарыда баяндалғандардан жануар клеткасы үшін вектор терминінің кең түсіндірме алатынын байқаймыз . Мұнда вектор деп өзінің генетикалық активтілігін эукариоттық клеткада қамтамасыз ете алатын ДНҚ-ның кез келген тізбегін түсінеді . Жануарлар векторларына қойылатын негізгі талап — геннің клеткадағы дұрыс және тиімді активтілігін қамтамасыз ету . Эукариоттық клеткада транскрипция деңгейі , старт алу және терминация нүктесі , процессингтің дұрыс өтуі және иРНҚ-ның тасымалдануы промоторлардан басқа энхансерлерге байланысты . Сүтқоректілердің векторлары өтпелі болғаны ыңғайлы , өйткені мүндай векторларды бактериялық плазмида сияқты таңбалауға болады , немесе эукариоттық вектор селекциялық белгіні анықтайтын гендер бойынша таңбалануы қажет: рецессивті және доминантты . Рецессивті гендерді , олардың активтілігі жоқ мутантты клеткаларда ғана қолдануға болады . Доминантты гендер , өзі енген клеткаларға төзімділік қасиет береді , нәтижесінде геннің экспрессиясы байқалатын кез келген клетка үшін селекциялық таңба болып саналады . 