Біздің Қазақстан жерінде де өсіп-өнген ұлы тұлғалар аз емес , біз жүректерінде ешқашан үміт оты өшпеген , ұлы сенім , біздің елеміздің болашағына деген сенім аңғарғыш ақыл-ойын , өз отанына деген сүйіспеншілік пен адалдық алға жетелеген тұлғалардың есімдерін мәңгілік есте сақтаймыз . Біз қазір тұрып жатқан жерде , өз халқының тәуелсіздігі үшін батырлар шайқасқан заманда кітаптың көмегімен біз тас дәуірінен бастап біздің заманымызға дейін түрлі дәуірлерге саяхат жасаймыз . Тарих бізге ата-бабаларымыз , атақты тарихи тұлғалар : қазақ халқының дамуына зор үлес қосқан және болашақ тарихтың қорытындысына әсер еткен тайпа көсемдері , билеушілер , батырлар , билер , аңызшылар , қоғамдық және мемлекеттік қайраткерлер туралы айтады . Олар ғасырлар бойы бірлікке , тұтастыққа талпынды және осыған үйретуден жалықпады . Қазақтың атақты үш биінің есімдері – Төле би Әлібекұлы ( 1663-1765 ) , Қазыбек Келдібекұлы ( 1665-1765 ) және Әйтеке Байбекұлы ( 1682-1766 ) – олардың мемлекеттік және қоғамдық қызметінің маңыздылығы тұрғысынан , шешендік өнерінің және поэтикалық шеберлігінің күші жағынан халықтың жадында мәңгілік сақталып қалды және тек Қазақстанда ғана емес , сонымен бірге одан тыс жерлерде де танылды . Сондай-ақ , осы жерде біздің Президентіміз Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың 1993 жылғы 28 мамырдағы демократиялық жаңарулар кезінде , Шымкент қаласының жанында , Ордабасы тауында оның екі көршілес мемлекет – Қырғызстан мен Өзбекстанның Президенттерімен кездесуі кезінде айтқан сөздерін еске алу керек : Біз халықтың әйгілі үш ұлы , үш даңқты данасының аттарын білеміз : Төле би , Қазыбек би және Әйтеке би . Олар қазақтар үшін бірліктің ауыспайтын нышаны болды . Олардың армандаған сөздері Қасиетті кітаптардан алынған нақыл сөз сияқты ұрпақтардың ақылын жаулап алды . Олардың қазақ халқы үшін тарихи маңызын , олардың біздің тарихымыз үшін маңыздылығын асыра бағалау мүмкін емес . Және біздің халық ретінде сақталып қалғанымыз , егеменді мемлекетке атау бергеніміз , қазір тәуелсіздік туын көтергеніміз , қасиетті жерде игілікте , бейбітшілікте және келісімде өмір сүріп жатқанымыз үшін , біздер , қазақтардың қазіргі ұрпағы оларға толық міндеттіміз . Және олардың құдай берген өшпес жадының алдында басымызды төмен иеміз . Би дегеніміз жай ғана қазы емес , осы құрметті лауазымға сайланған , өзінің бүкіл өмірінің мысалымен қазы болу құқығын дәлелдеген адам . Даналық , аңғарғыш ақыл , аналитикалық ойлау қабілеті , ата-бабалармен жинақталған заң білімдерінің жиынтығын иелену , тайпаның , рудың , ауылдың , қаланың , аймақтың , жүздің , бүкіл Ұлы даланың өмірінің дәстүр-салттық тәртібінің егжей-тегжейінде бағдарлану және міндетті түрде – жеке тұлғаның дақ түспеген моральдық-адамгершілік қасиеттерімен бірлескен шешендік өнердің жоғары деңгейі адамға таңдаулы би болу құқығын берген . Төле , Қазыбек және Әйтекені халық барлық билердің биі деп атаған . Олар замандастар болған . Олардың әрқайсысы туралы академик Зиманов былай дейді : Төле би қазақтың ежелгі этностық бірлестігі үйсіндерден шыққан . Әр түрлі деректер бойынша , ол Ташкент маңында дүниеге келіп , онда өмірінің жастық кезін және соңғы жылдарын өткізді . Оның шыққан тегі аты аңызға айналған Майқы биден басталады . Әкесінің еркі бойынша бала Төле бес жасынан бастап оқуын бастады , 9 жасынан бастап әкесінің басшылығымен сот талқылауларына және сот шешімдерін шығаруға қатысқан , ал 15 жасында Төле дана ақсақалдардан , атап айтқанда , 100-ге келген Сарыарқадағы атақты Әнет бабадан бата алып , сынақтар мен өзіндік аккредиттеуден сәтті өтіп , дербес қазы жолына түседі . Қазыбек би дәстүрлі Сарыарқалық мәдени ортада өсті және тәрбиеленді , онда оны дарынды бала ретінде қабылдады . Оны қоғамдық қайраткерлерге дайындады , халықтың ауызша рухани байлығын меңгеруге , шешендік негіздері мен техникасына , даналықты меңгеруге үйретті . Орта Жүзде Қазыбек би беделі танылған адам болды . Орыс өкілінің 1763 жылға қатысты бір ресми хабарламасында былай айтылған : Орта Жүзде Қазыбек биді үнемі және күнде дерлік Әбілмәмбет ханның өзі де , Абылай хан да , және басқа ұлыстардың сұлтандары , ақсүйек старшиналар да әр түрлі кеңес сұрап келетін , және оның келісімінсіз ешқандай ақсүйекті қабылдамайтын , басты қазы ретінде құрметтейді . Әйтеке би туралы академик Зимановта былай делінген : Есімі Кіші жүздің ежелгі аумақтарының шегінен тыс алысқа созылып жатқан Әйтеке би өзінің дәуірінде аңызға айналды . Оның туылған жылы мен қайтыс болған жері жуықтатып анықталған . Әйтеке бидің Төле би мен Қазыбек бидің замандасы болғаны көпшілікке белгілі . Олармен бірге XVII ғасырдың соңғы ширегінде және XVIII ғасырдың бірінші жартысында қазақ халқының үш құрылтайын билеушілер тобына кірген . Әйтеке атақты Ұлықбектің медресесінде оқып , оны сәтті бітіріп шыққан . Араб , парсы және түрік тілдерін меңгерген . Бес жасынан бастап Жалаңтөс билеушінің отбасында атақты қызыл езу билерде билік мектебінен өткен . Әйтеке бидің идеялық мақсаттары бастапқыда Төле би мен Қазыбек би басшылыққа алған мақсаттармен ұқсас болды . Олардың барлығы халыққа шынайы және әділ қызмет етуді өздерінің бірінші және бастапқы мақсаты етіп қойды . Төле бидің тапқырлығы , даналығы және биязылығы оның көзінің тірісінде Бұқар жырауда , Қазыбек биде , Әйтеке биде танылған . Тарихта Төлеге қатысты мынадай пікір қалған : Ізгі ойдың – көзі , ал оның авторында рухани Майқы атасы бар . Бұл жерде ол өзіне Майқы бидің рухын сіңірді деген мағынаны білдіріп тұр . Сыңыр жырау , Асан Қайғы , Жиренше Төле биді хандардың тірегі деп санады , оның шешендігін және қарапайым адамдардың мұқтаждықтары туралы қамқорлығын ерекшелеген . Тәуке ханның Жеті жарғысын жазумен және іске асырумен Төле бидің есімі халықтың санасына берік орнады . Төле бидің халықты егіншілікпен айналысуға , мал өсіруді қала өмірінің тәртібімен үйлестіріп , көшпенділіктен отырықшылыққа өтуге , болашақ ұрпақ жайындағы қамқорлық мақсатында көрші халықтардан жақсы өнеге алуға шақыруына байланысты оның беделі жоғарылады . Әке көрген оқ жонар , шеше көрген тон пішер , – деген Төле . Көпеев танылған би және кеңесші Тәуке ханды қазақтардың орталықтан-дырылған мемлекетті құрғаны үшін майталман күрескер ретінде бағалады , оның саясаткер ретіндегі еңбегі – халықты нығайтуда , біріктіруде . Аңыз бойынша , адамдар жаппай орныққан жерлерін асығыс тастап кете бастады , жалғыз Төле би ғана өзінің үйін бұзбады . Одан : Сен неліктен жиналмай отырсың? – деп сұрайды . Биылғы жылы бір қарлығаш киіз үйдің төбесіне ұясын салды . Бұл аты аңызға айналған құс : су тасқыны болғанда , Нұхтың кемесі суға батқанда , оны құтқарып қалды . Енді мен оның ұясын қалай бұзып , балапандарын құртамын , – деп жауап беріпті Төле . Қалмақтың әскер басшысы : Иә , бұл шынында да қасиетті екен , – деп , оны және оның жанындағыларды орнынан қозғамады . Ташкент пен Шымкенттің төңірегінде Төле биді тура атымен атамай , Қасиетті құс деп атау дәстүрі сақталған . Сондай-ақ Қазыбек би ақын , би-шешен ретінде де әйгілі . Оның әдеби шығармашылығы Орта жүздің басшысы , сот ісін жүргізуші және дипломат ретіндегі қызметінен ажыратылмайтын болды , сондықтан оның сот ісін қараудағы немесе пікірталас-келіссөздердегі сөйлеген сөздері прозалық афоризмдер және қарсыласының сөздеріне өлеңмен жауап беру түрінде болды . Сондай-ақ оның шығармашылығында дана жұмбақтардың немесе серіктестері не болмаса қарсыластары айтқан тұспалдардың және астарлы сөздердің поэтикалық шешулері кездеседі . Оның жоңғар басшысы алдындағы үздік поэтикалық туындыларының бірі сақталып қалған : Біз қазақ деген мал баққан елміз , бірақ ешкімге соқтықпай , жай жатқан елміз . Елімізден құт-береке қашпасын деп , жеріміздің шетін жау баспасын деп , найзаға үкі таққан елміз . Ешбір дұшпан басынбаған елміз , басымыздан сөз асырмаған елміз . Асқақтаған хан болса , хан ордасын таптай білген елміз . Атадан ұл туса , құл боламын деп тумайды , анадан қыз туса , күң боламын деп тумайды . Ұл мен қызды қаматып отыра алмайтын елміз . Сен қалмақ болсаң , біз қазақ , қарпысқалы келгенбіз , сен темір болсаң , біз көмір балқытқалы келгенбіз . Қазақ , қалмақ баласы табысқалы келгенбіз . Танымайтын жат елге танысқалы келгенбіз , Танысуға көнбесең шабысқалы келгенбіз . Жаңа үйреткен жас тұлпар жарысқалы келгенбіз . Тұтқыр сары желіммен , жабысқалы келгенбіз . Берсең жөндеп бітіміңді айт , бермесең дірілдемей жөніңді айт , не тұрысатын жеріңді айт . Әйтеке би ( шын аты Айтық ) Байбекұлы . Оның өмірбаяны туралы мәліметтер өте мардымсыз , туылған жері мен күні де белгісіз . Ол Бұхараның жанында туылған және дүниеден өткен күні шамамен 1682-1766 жж . деп жорамалдайды . Бірақ оның үш жүзді біріктіру себебі бойынша кеңеске шешуші қатысуы белгілі . Ол үйдегі де , мектептегі де ( Бұхарадағы медресе ) тәрбие мен білім алу жолынан оның ағасы болып келетін Самарқандтағы Шардара және Телеқара құрылысымен әйгілі , қоғамдық және саяси қайраткер Жалаңтөстің тәлімгерлігімен өтті . 20 жасында Әйтеке би атақты би болды , 30 жасында Кіші жүздің аға биі атанды және содан бері оның есімі Төле бимен , Қазыбек бимен , сондай-ақ Тәуке ханмен қатар тұрады . Әйтеке би – Жеті жарғы авторларының бірі , ол рулар арасындағы қанды кек тізбегін тоқтату үшін , қанды кекті , қанға қан принципін әділ жазалау және өтеп алу принципіне айырбастауға мүмкіндік туғызған . Тәуке ханның көмекшісі мен кеңесшісі , батырдың өзі , Тәукемен бірге Сайрамға шапқыншылықтың көріністеріне қатысты . Қазақ жерлерін меншікті конститу-циясы бар , бірыңғай орталықтандырылған мемлекет шеңберінде біріктірген-діктен , ұлы , құдай берген деп аталған , Тәуке ханмен бірлесіп , ойраттармен және орыстармен қатынастарда белгілі тепе-теңдікті анықтауға жәрдемдескен , қазақтардың , қарақалпақтардың және қырғыздардың жоңғар шапқыншылығына қарсы күштерін біріктіруге мүмкіндік туғызған . Ол замандастары мен ұрпақтарының жүрегінде өзінің ақылды шешімдерімен айқын із қалдыруы үшін , би жоғары адамгершілік деңгейде болуы тиіс деген пікірді айтқан . Олардың әділдігін Әйтеке би аттың жалын қатаң түрде ортасынан кесе білумен байланыстырады . ХVII 80-ші жылдарында Тәуке хан билеп тұрғанда жоғарғы сот тұлғалары және хандық кеңестегі жетекші саяси күш ретінде билердің рөлі нығайды . Олар ру ақсүйектерінің съездеріне қатыстырылды , онда хандықтың аса маңызды мәселелерін шешті . Рулар арасындағы барлық ірі даулар да осы ала ауыздықтар олардың мүдделеріне әсер еткен рулардың билерінің қатысуымен шешілген . Төле бимен және Қазыбек бимен бірге Әйтеке би жылдар арқылы Тәуке ханнан Абылайға дейін қазақ мемлекеттілігінің эстафетасын алып өткендей болды . Ол қазақ мемлекетінің барлық үш жүзінің бірлікте , татулықта және келісімде болуы туралы ойлады және қам жеді . Әйтеке би ішкі және халықаралық проблемаларды шешу кезінде дана , әділ би , мықты ой адамы , жоңғар басқыншыларына тойтарысты ұйымдастыруға үлкен үлес қосқан , дарынды әскери қайраткер ретінде көрсетті . Сондай-ақ ол шешендік өнердің үлкен талантын иеленді , адамдарды сендіре білетін адам болды . Әйтеке би 25 жасынан бастап алдымен Ордабасында , сонан соң Күлтөбеде және Ұлытауда өткізілген , үш жүздің беделді адамдары мен билеушілерінің жыл сайынғы жиындарына үнемі қатысқан . Тәуке хан кезеңінен бастап дәстүрлі болған осы жиналыстарда ұлттың бірлігін практикада нығайту проблемалары талқыланды , әр түрлі ара ауыздықтардан және жүздер мен рулар арасындағы ашық өшпенділік жағдайларынан туындаған , билер арасындағы даулар шешілді . Әйтеке бидің жасы бойынша Төле би мен Қазыбек биден кіші болғанына қарамастан , сол немесе басқа ала ауыздықтарды шешкенде оның сөзінің үлкен салмағы болған . Шүбәсіз беделі бар Әйтеке би , кейде пікірлердің парасатты теңдестігін сақтап , жеке билер арасында болатын қатты дауларда сабырлы фактор болатын . Оған көптеген адамдар жүгініп , оған соңғы сөзді қалдырған . Әйтеке бидің үш ұлы болған : Өтебас , Қосыбай және Жалтыр . Оның өзі , үш ұлы бидің кіші бола тұрып , бәрінен бұрын 57 жасында дүние салды . Ол Ташкенттен 75 шақырымда Қауыншы және Шыназ ауылдарының маңында жерленген . Сонымен , қазақтың үш биі – Төле би , Қазыбек би , Әйтеке би қазақ мемлекетінің , қазақтардың Жеті жарғы заңдар жинағының жетілуі мен дамуында , қазақ халқын ойраттар шапқыншылығы қарсы біріктіруде елеулі рөл атқарды . 