Қазақстанның тәуелсiз өркендеу жылдары оның басқа мемлекеттермен сыртқы байланыстарының жаңа мағынада және мазмұнда орнығуымен , дамуымен сипатталады . Мемлекетiмiз аз ғана тарихи мерзiм iшiнде көп ғасырлық тарихын жаңғыртуы , қазiргi дүниедегi өз орнын анықтауы , ұлттық айқындаманы белгiлеуi , iшкi және сыртқы саясатындағы басым бағыттарды айқындауы үстiнде . Қазақстан – халықаралық қауымдастық толық мойындаған тәуелсiз мемлекет . Елiмiз ең алдымен жақын көршiлермен – Орталық Азияның жаңа тәуелсiз мемлекеттерiмен , бұрынғы Кеңес Одағының басқа республикаларымен және Ресеймен мемлекет аралық қатынастардың толыққанды жүйесiн жасап , дамытуы аса маңызды iстердiң бiрi болмақ . Бұл туралы республикамыздың тұңғыш Президентi : бiз барлық көршiлерiмiзбен орныққан өзара ынтымақтастық пен адал әрiптестiктi қастерлеймiз және оны алдағы уақытта да еселей беретiн боламыз . Бүгiн де әр мемлекеттiң қауiпсiздiгi бүкiләлемдiк жа¿андық қауiпсiздiктiң сақталуына тiкелей байланысты . Тәуелсiздiктi алған кезден бастап-ақ қазақстан Республикасы Ресеймен тату көршiлiк қатынастарды орнату қажеттiгi туралы қорытындыға келдi . Бұл жаңа тарихи жағдайларда екi мемлекет арасындағы өзара қарым-қатынастың үлгiсiн жасау туралы едi . Яғни , қазақстанның сыртқы саяси стратегиясында Ресеймен ынтымақтастыққа бiрiншi дәрежелi назар аударылады . Елбасымыз Назарбаев көрсеткендей : “ Ресей бiздiң басты стратегиялық әрiптесiмiз , онымен “ айрықша қатынаста ” болу қазақстанды өркендетудiң аса маңызды күнделiктi мiндеттерi мен алдағы мiндеттерiн неғұрлым ойдағыдай шешуге мүмкiндiк бередi ” . қазақстан мен Ресейдiң қарым-қатынасына тарихи зерттеу жүргiзетiн болсақ , ол сонау ХVI-ХVII ғасырларда басталады . ХVII ғасырмен ХVIII ғасырдың 80-шi жылдарына дейiн сол кездегi қазақ хандығының астанасы – Түркiстан қаласы көптеген елдердiң елшiлiгiн қабылдаған . 1694 жылы Тәуке ханның Ресей патшасы елшiсiн қабылдауы қазақ хандығының дипломатиялық iс-әрекеттерiн толық көрсетедi . 1771 жылы Абылай хан тұсында екi ел арасындағы достық және одақтастық тұрғысынан келiсiмдер бекiтiлген . Бiрақта сол кездегi уақыт және жағдайларға байланысты , қазақ хандығының билiк үшiн болған тынышсыздығының әсерi қазақстан территориясының Ресей империясына кiруiнiң , яғни ХVIII ғасырдың соңғы он жылындағы мен ХIХ ғасырдың басында соңғы толқыны болды . Қазақ хандары Керей мен Жәнiбектен бастап Кенесарыға дейiн ХVIII-ХIХ ғасырлары қазақтардың ұлт-азаттық көтерiлiс басшылары Ресей патшалығымен тең дәрежедегi достық қатынастағы қазақ мемлекетiн құру мақсатында күрескен едi . Кейiннен патшалық билiктiң құлауы , қазақстанның егемендiгiнiң бастамасы болуына мүмкiндiктер туғызды , нәтижесiнде 1920 жылы РСФСР құрамында қазақ АССР құрылды . Ал 1936 жылы қазақ КСРО-i болып қайта құрылды . 1944 жылы 13 сәуiрде қазақ КСР-iнiң сыртқы iстер ұлттық комиссариаты , 1946 жылы қазақ КСР-iнiң сыртқы iстер министрлiгi болып қайта құрылған болатын , бiрақ сол уақыттағы алып КСРО империясының сыртқы iстер министрлiгi өзектi және басым мәселелердi өздерi атқаратын . Сондықтан да қазақ КСР-ның сыртқы саясаты көптеген мәселелер бойынша шектелген едi . қорыта айтқанда , қазақстанның толық қанды сыртқы саясаты әрине КСРО-ның ыдырауынан кейiн 1991 жылы 16 желтоқсанда тәуелсiздiк алғаннан кейiн айқындалды . ХХ ғасырдың аяғында әлем тарихындағы аса iрi оқиға Кеңес Одағы өмiр сүруiн тоқтатты . Сол уақытта одақтас мемлекеттер өздерiнiң жай-күйiн анықтауда бiраз қиыншылықтарға кездесiп , оны шешу жолдарын iздестiрдi . Сонымен , 1990 жылы 25 қазанда қазақстан Жоғарғы кеңесi қазақ КСР-ның мемлекеттiк егемендiгi жайында Декларациясын қабылдады . Ресей Федерациясы қазақстан Республикасының тәуелсiздiгiн 1991 жылы 17 желтоқсанда мойындады . ±зақ уақыт Ресей отары болған қазақстан үшiн мұның зор маңызы бар едi . Жалпы қазақстан Республикасының дипломатиялық қызметi үшiн 15 жыл тарихи уақыт тұрғысынан өте қысқа екендiгi сөзсiз . Бүгiнде қазақстан әлемге негiздi және ашық сыртқы саясаты бар мемлекет ретiнде танылды . Соның iшiнде алып көршiмiз Ресеймен қарым-қатынастың өзгеше маңызы бар екенiн ерекше айтуымыз керек . қазақстан мен үлкен көршi Ресейдiң өзара қарым-қатынастарының жағдайлары жыл сайын жақсарып келедi . Елбасымыз оның 1992 жылы 16 мамырда “ қазақстанның егемендi мемлекет ретiнде қалыптасуы мен дамуының стратегиясы ” атты еңбегiнде : “ Ресеймен қарым-қатынаста болу арқылы бiз онымен қажеттi жағдайда өзара қауiпсiздiк туралы келiсiп , ұзақ мерзiмге шарт жасауға тырысуымыз керек , мұнда Ресейдiң де бұл мәселеге мүдделi екенiн ескеруiмiз тиiс екендiгi , сондай-ақ , республикаға елiмiздiң егемендiгi мен аумақтық тұтастығын қорғайтын жауынгерлердi дайындықтан өткiзетiн қаруланған армияның қажеттiлiгi ” баса айтылды . Ендi қазақстан мен Ресей өкiлдерi арасындағы тәуелсiздiк жылдарындағы кездесулер мен келiсiмдер хронологиясына көңiл аударайық . Отандық және шетелдiк тарихнамада қазақстан – Ресей қарым-қатынастарын кезеңдерге бөлу мәселесiне қатысты бiрнеше көзқарастар бар . Мұны осы үлкен елде елшi болып қызмет атқарған Мансұров көрсеткендей қазақстан мен Ресей екi жақты ынтымақтасу кезеңiн былай жiктеуге болады : Мемлекетаралық қатынастардың құқықтық негiздерiн қалыптастыру ( 1991 жылғы тамыз – 1992 жылғы мамыр ) ; Саяси , экономикалық және әскери салаларда екi жақты ынтымақтастықтың негiзгi бағыттары мен нысандарын белгiлеу ( 1992 жылғы мамыр – 1994 жылдың соңы ) ; ТМД шеңберiндегi интеграциялық процестер арнасында екi жақты ынтымақтастықты кеңейту және тереңдету ( 1995 жылдан бастап осы уақытқа дейiн ) . 1991 жылдың тамыз айындағы қазақстан мен Ресей Президенттерiнiң кездесуiнде бiрнеше құжаттарға қол қойылды . Олардың бастысы – екi мемлекеттегi көптеген мәселелердi шешетiн , экономикалық кеңiстiк жөнiндегi келiсiм едi . Ресей Федерациясы мен қазақстан 1992 жылы 25 мамырда “ Достық , ынтымақтастық және өзара көмек туралы ” шартқа , 1994 жылы 28 наурызда “ Кiрiгу мен экономикалық ынтымақтастықты одан әрi тереңдету туралы ” бiрлескен Декларацияға , 1995 жылы 20 қаңтарда “ қазақстан мен Ресей ынтымақтастығын кеңейтiп , тереңдету туралы ” бiрлескен Декларацияға , 1998 жылы “ қазақстан Ресеймен мәңгiлiк достық пен одақтастық туралы ” Декларацияға қол қойды . Оларда мемлекеттiк егемендiктi және аумақтық тұтастықты өзара сыйлау , күш қолданбау , мәселелердi бейбiт шешу , теңдiк және бiр-бiрiнiң iшкi iстерiне қол сұқпау , адам құқығын жүзеге асыру принциптерiн басшылыққа алатындарын жариялады . 1999 жылы қыркүйек айында Мәскеуде қазақстан мен Ресей делегациясының екi ел арасындағы шекараны делимитациялау мәселесiне арналған бiрiншi кеңесi болып өттi . қазақстан Республикасы өз тәуелсiздiгiне қол жеткiзгеннен кейiн , өз территориясын , көршi елдермен шектесетiн мемлекеттiк шекарасын анықтай бастады . Көршiлес мемлекеттермен шектесетiн ортақ шекарамыздың ең ұзыны Ресей Федерациясымен жалғасатын Солтүстiк бағыттағы ортақ шекара . Екi ел арасындағы созылып жатқан шекара сызығының ұзындығы шамамен 7591 шақырымды құрайды . Яғни , қазақстанның сыртқы саяси стратегиясында Ресеймен ынтымақтастығына бiрiншi орын берiледi . Олардың ынтымақтастығын дамытуға жол ашатын бiрнеше факторлар бар . Бұл ортақ тарих , екi елдi жалғап жатқан әлемдегi ұзын шекара , халықтардың ғасырлар бойғы рухани-мәдени байланыстары , сондықтан тату көршiлiк пен тең құқықтық ынтымақтастықтан басқа қандай да бiр өзге саясат екi мемлекеттiң түбiрлi мүдделерiне қайша келедi . Осы тұрғыда Ресей Федерациясының Президентi Путиннiң 2000 жылы 9-10 қазанда болған қазақстан Республикасына ресми сапары екi мемлекеттiң тату көршiлiк және стратегиялық әрiптестiгi бағытының сабақтастығын , сондай-ақ екi жақты ынтымақтастықтың нақты проблемаларын шешуде iлгерi жүрудiң өзектiлiгiн ашып көрсеттi . Сауда – экономикалық , отын – энергетикалық , мәдени-гуманитарлық , көлiк – коммуналдық , әскери-техникалық және ғарыштық салалардағы өзара ынтымақтастықты нығайту келiссөздердiң негiзгi тақырыбына айналды . 2003 жылы Ресейде қазақстан жылының жариялануы және 2004 жылы қазақстанда Ресей жылының өткiзiлуi екi мемлекеттiң интеграциялық дамуына елеулi әсер еттi . Сонымен , қазiргi таңда Мәскеу Астананың стратегиялық әрiптесi . Бiрiншi мұнай өнiмдерiн басты тұтынушы ел ретiнде қазақстан мен Ресейдiң қазақ мұнайын Ресей территориясы арқылы әлемдiк нарықтағы экспорттау саласындағы ынтымақтастығы да нәтижелi болуда . Екiншiден сауда , коммуникация , көлiк және қауiпсiздiк салаларында Ресей қазақстандағы iшкi тұрақтылыққа бiрден-бiр әсер ете алатын ел . Сонымен , Тәуелсiз қазақстан республикасы саясатының мақсаты – екi ел үшiн де дәстүрлi , өзара тиiмдi сауда , экономикалық , саяси және мәдени байланыстарды үзбей , өзiнiң шынайы мемлекеттiк тәуелсiздiгi мен егемендiгiн , бұрынғы империкалық орталықпен тең құқылы қарым-қатынас қамтамасыз етуге кепiлдiк беретiн күштер мен қарым-қатынас тепе-теңдiгiн қалыптастыру ; сонымен қатар , Ресейдiң қазақстанға деген мүдделерi де өте жоғары ; Экономикалық көлiк және қатынас жүйелерiнiң тығыз байланысып кетуi ; Ресейдiң металлургиялық және химия өнеркәсiбiне қажет көптеген шикiзат түрлерiнiң қазақстаннан алынуы ; қазақстандағы Ресейдiң әскери өнеркәсiп объектiлерiнiң болуы ; қазақстанның геосаяси жағдайы ( қытай және Орталық Азия мемлекеттерiмен шекаралас орналасуы ) ; қазақстанда орыс ұлтының көп тұруы . қазақстан – Ресей қарым-қатынасы олардың мүдделерiнiң толық сәйкес келетiнiн айқындайтын : “ қазақстан Ресейсiз iлгерiлей алмайды , бiрақ Ресейдiң де қазақстансыз iлгерiлеуi қиын ” деген қарапайым тұжырымнан көрiнедi . Жоғары деңгейдегi басшылардың кездесулерiнен және байланыстарынан қуат алған , жан-жақты дипломатиялық жұмыстарының нәтижесiнде қазақстан мен Ресей өзара тиiмдi ынтымақтастықтың бұрын-соңды болмаған әлеуетiн құрды және мәңгiлiк достастықпен байланысқан стратегиялық әрiптестiкке қадам басуда . қазақстан мен Ресей президенттерi бекiткен бiрлескен iс-қимыл жоспары арасында жүзеге асырылуға тиiс жұмыстардың ауқымы өте кең . Саяси салада – жоғары деңгейдегi үнқатысуды нығайту , парламенттер , саяси партиялар мен қоғамдық ұйымдар арасындағы байланыста дамыту ; Экономикалық салада – қазақстан мен Ресей арасында 2007 жылдан кейiнгi кезеңге арналған экономикалық ынтымақтастық қол қоюға дайындық , 2008 жылға жоспарланған қазақстан – Ресей iскер топтарының форумын өткiзу , мемлекеттiк органдар тарапынан Еуразия Даму банкiне қолдау көрсету . 2007-2008 жылдарға арналған iс-қимыл жоспарында сондай-ақ отын-энергетика , көлiк , шекаралас өңiрдiң ынтымақтастығы , төтенше жағдайлар салдарын жою мақсатында бiрлесе әрекет ету , тағы да басқа мәселелер бар . Жоспарда бұдан бөлек екi елдiң әскери және әскери-техникалық ынтымақтастығын тереңдетуге бағытталған бiрқатар жайлар қозғалған . Бұл , соңында , жан-жақты даму мен ресейлiк және қазақстандық азаматтарының өмiрлерiнiң жақсаруы , игiлiгi жолында жүзеге аспақ . Осы орайда терең тарихымызбен тамырлас көршiмiзбен тату да еркiн ынтымақтастықта болу , мемлекетiмiзге қалайда оң және тиiмдi әсерiн айқындатпақ . Яғни қазақстан мен Ресей мәңгiлiк татулық , өзара көмек , көпқырлы байланыс , жоғарғы деңгейлi қарым-қатынас және де мықты ынтымақтастыққа жол бастай бермек , әрi жалғаса бередi деген нық сенiмдемiз . 