Басқару туралы идеяның тамыры тереңде жатыр . Клод . кіші Джорждың ( басқару саласының американдық теоретигі ) “ Басқару ойларының тарихы ” атты кітабындағы “ Басқару континуумы ” тарауында біздің дәуірге дейінгі 5000 ж . бастап менеджменттің дамуы суреттелген . Ол туралы бірқатар мәліметтер ( қысқартылып алынды ) төмендегідей . Менеджмент теориясының одан әрі дамуы ғылыми менеджмент жасалған ХХ ғасырдың басында жалғасын тапты . Дамудың бұл кезеңінде көпетеген ғылыми бағыттар пайда болды . Бұл бағыттардың көрнекі өкілдері : Фредерик . Тейлор , Анри Файоль , Мэри Фоллет , Макс Вебер , Норберт Винер , Игорь Ансофф , Майкл Портер . Басқару ғылымының эволюциясын дәлірек әрі терең түсіну үшін басқару ойларының негізгі даму бағыттары туралы нақты ұғымға ие болу керек . Неге менеджмент . Өзін менеджермін деп санайтын неміс өте күшті қиындықтарға душар болады . Бір жағынан , біздің үйреншікті түсінігіміз бойынша менеджер дегеніміз ұзын лимузинде жүретін әлем жұлдыздарының артынан қара папкаларын ұстап , жүгіріп жүрген адамдарды елестетеміз . Біздің ойымызша , олар самолетта немесе үстел үстінде өте қиын қаржы мәселелерін шешеді . Шындығында менеджмент дегеніміз не екеніне үңіліп көрейік . Менеджмент туралы айтылғанда басқару топтары еске түседі . Институт-анализдік менеджменттен мынаны түсінуге болады . Менеджмент бұл белгілі бір ұйымды басқарудағы қолданылатын әдістер мен техникаларды айтамыз . Әрине бұл жерде адам өзінің алдына белгілі бір мақсат қойып , соған жетудегі өзін-өзі басқару , өзін-өзі жетілдіру туралы да айтылып жатқан болса , қорыта айтқанда , басқару-бұл алға қойған міндеттерді адамгершілік , үнемділік пен рационалды жолмен шешудегі адамдарды басқару мен құралдарды қолдану болып табылады . Бұл мәселеге тереңірек қарайық . Кімде-кім мақсатқа жету үшін , ол алдымен мақсатты қоя білуі тиіс . Бұл фраза тым асырашылық деп қабылдауларыңыз мүмкін , бірақ бұған мойынсынбау өте қауіпті . Бұл қағида орындалмаса , кейінгі қосымша қағидалар мүлдем жоққа шығады . Бұдан келетін зардаптар миллиардтармен өлшеніп кетуі мүмкін . Әрбір ұйымдағы қызметкерлер өздерінің мақсатын нақты білетін болса , онда кеңесшілер мен консультанттар жұмыссыз қалар еді , олардың негізгі міндеті әрбір ұйымның дұрыс даму жолын анықтап , адамгершілік үнемді және рационалды тұрғыдан басқару әдістерін ұсыну болып табылады . Таңдау шеберлігі мен алға қойған мақсатты ұйымдастыра білу . Оны жүзеге асыру процестерін басқару табысты басшының негізгі сапалық белгілері және негізгі ерекшелендіріп тұратын сапалар . “ Кімде кім барар жолын анық білмесе , соңында келген жеріне таң қалуы мүмкін ” - деген екен Марк Твен . Егерде басшыларға да , қызметкерлерге де мақсат түсінікті болмаса , адамдарды басқару мүмкін емес . Басқару бұл анық белгілі мақсатқа адамдарды жұмылдыру болып табылады . Әрбір жұмыстағы басқару ісіндегі қателіктер көптеген зардаптар алып келеді . Сондықтанда жоспарлай білген адам ғана , жүзеге асыра алады . Тек қана сол адам кім неге жауап беретінін анықтайды ( басқару процесінің құрылымы ) нені қандай жолмен қандай бірізділікпен жүзеге асыру керектігін ( процес барысын ) ол үшін қандай құралдар қажеттігін ( процесті қамтамасыз ету ) және тағы басқаны анықтай алады . Басқару ғылыми пән ретінде . Басқару ұйымдастыру мен біріктіру мақсатында әсер ету ретінде мануфактуралық өндірістің пайда болуына дейін туындаған . Бірақта ғылыми пән ретінде басқару болашағының кәсібі жаңа ғылым болып табылады . Басқару ғылымның жаңа бір саласы ретінде тек қана 20ғ мойындалды . Басқарудың обьектілері – бұл адам мен техника болып табылады . Сондықтанда басқару теориясының дамуы математика , техника , социология , психология секілді білім салаларымен байланысты болады . Бұл ғылымдар өндірістің тиімділігіне әсер етуші факторларды тереңірек түсінуге мүмкіндік берді . Бұл факторлардың рөлдерін ғалымдар әр түрлі бағалады , осыған орай басқарудың теориясы мен тәжірибесіне деген әр түрлі қатынастар қалыптасты . ХХғ басынан бастап ғылымға басқару туралы мынадай дербес басқару мектептері қалыптасты : еңбекті ғылыми ұйымдастыру мектебі . әкімшілік мектебі . адамдық қатынас пен басқаруға деген психологиялық қатынас мектебі . Адамдық қатынас мектебі ең алғаш болып ұйымдық қызметтің нәтижелілігінің элементі ретінде адамдық факторды ұсынады . Бұл элементтің ірі өкілдері болып Элтон Мэйоның Хотторндық эксперименттер деп аталатын зерттеулері ( ол АҚШта Хотторн қаласында Уестерн Электрик корпорациясында жүргізілді ) басқару теориясында жаңа бір бағыт ашты . Мэйоның пікірінше , еңбек өнімділігінің өзгеруінің себебі әлеуметтік қатынастардың қайта құрылуы болып табылады дейді . Өндірістің артуына сондай-ақ жұмысшыларды жан-жақты басқару , бақылау формасы да әсер етті . Экспериментті жүргізу барысында жұмысшылардан айтарлықтай қатаң бақыланбаған , соның нәтижесінде жұмыстың саналы орындалуы пайда болған . Хотторндық эксперимент басқару процесінде адамдық фактордың әсері туралы зерттеулері одан әрі жалғаса берді . Адамдық қатынас мектебі басқару туралы ғылымның дамуына баға жетпес үлесін қосты , сондай-ақ арақатынастың белсенділігі ұйымдық қызметтің нәтижелілігін арттырудағы әмбебап құралы болып табылмайды . Әлеуметтік және психологиялық факторлар еңбек өнімділігіне үлкен ықпал етеді , бірақ бұл әсерлер материалды , физикалық және ұйымдастырушылық факторлардан тәуелсіз жүре алмайды . Басқарудың стратегиялық концепциясы ретінде адам қойылады , яғни ұйымға бағалы құндылық ретінде қарастырылады . Бұл фирмалардағы персоналдық басқарудың жаңа бір концепциясы келесі қағидаларғасүйене отырып құрылады . әлеуметтік және психологиялық инновациялардың маңыздылығы , адамдардың өзара түсіністік негізіндегі жұмысшылардың белсенділігі , ұйым мүшелерінің жалпы күшімен проблемаларды шешу , максималды дербестілік пен жұмысшыға толық сенім білдіруді ұсына білу , жұмысшылардың мотивациясының дамуы мен күшейтілуі . 