Көркемөнерлік шығармашылық баланың түлғалық қасиетін қалыптастыруда тәрбиелік мәні бар үрдіс . Ол оқушылардың эмоционалдык қызығушылық әрекетін анықтауда . болмысты танып , бейнелеуде әсерін тигізеді . Оқушылардың бейнелеуінде олардың өмірді , қоршаған ортаны қабылдауы көрінеді . Бейнелеу өнерін , соның ішіңде сәндік колданбалы өнерін , біздің рухани-мәдени дамуымызда ежелгі дәуірден бері тамыры үзілмей , жалғасын тауып келе жатқан өнер екендігі және балаларды тәрбиелеуде оның тәлім-тәрбиелік мәнінің зор екендігін айта кеткен жөн . Психологиялық - педагогикалық ғылымдарының дәлелдеулері бойынша ұлттық тәлім-тәрбиенің негізіне сай ұлттық ойлау , сана-сезімі , мәдениеті қалыптасуы тиіс ; ұлттық даму ерекшеліктерін ескермеу , әдет-ғүрып , салт-дәстүрлерді білмеу , әрбір адамның адамгершілік қасиетінің жойылуына , олардьң азғындауына әкеп соқтыратынын оны болдырмаудың ең басты жолы – жүйелі білім мен тәрбие беру . Халықтық өнердің мәнінің айрықша бағалануы арқылы бастауыш сынып оқушыларының бейнелеу шығармашылығын қалыптастыру , оқушылар мен жасөспірімдерді әсемдікке баулу жүмыстарын жақсарту жолында республикамызда көптеген игі істер бағдарламасына жол ашылуда . Халық педагогикасына сүйену оқушыларды тәрбиелеу мен окытудың , мүғаім мамандар даярлаудың , әсіресе , ұлт мектептері үшін айрықша міндет болуы керек . Аға ұрпақтың тәжірибесін мирас ету бала тәрбиесінің тиімді әдістерінің бірі болып саналады . Шығармашылығы қалыптасқан адамның , бір жағынан , іскерлігі жетілсе , екінші жағынан , бойындағы материалдық рухани байлықтары жетіліп адамзат мәдениетіне мол үлес қосатыны сөзсіз . Сондықтан баланың табиғи ашылмаған мүмкіндіктері неғұрлым үйлесімді толығырақ дамып , шығармашылығы қалыптасса , ол есейген кезде қызметі соғұрлым мазмұнды , жан-жақты , табысты атқарады . Бастауыш сынып окушыларының жасы — шығармашылықты қалыптастыруға нағыз қолайлы кез . Баланың жасына байланысты әр кезде , әр түрліше көрінеді . Бейнелеу өнері - баланың ерте айналысатын іс-әрекеті . Баланың өз ортасында , көрген , білгенін сурет арқылы бейнелегісі келетіні мәлім . Алғашқыда баланың салған суреті ешбір түсініксіз , парақ шимайға толы болады . Білімді жетекшілік ету барысында баланың алғашкы ұмытылысындағы жөн шимайлары бірте – бірте олардың суреттері пішіндік сипат алып , олар керекті біліммен қаруланады . Бұл қозғап отырған жағдай балалардан болашақта суретші маман дайындауға ғана керек емес , бұл балалардың бойында әдемілік пен көркемдікті тани білуі мен эстетикалық талғампаздықтарының жоғары болуы үшін қажет . Баланы бейнелеу өнері бойынша шығармашылыққа қалыптастырудың нәтижелі болуы тыңдай білудің , тыңдап қана қоймай , ұғып алуы мен баланың белсенді іс- әрекет арқылы іске асады . Бастауыш сынып оқушыларын қабілеттері екі түрлі іс-әрекетте дамиды . Біріншіден , кез келген бала , адамзат баласының осы кезге дейінгі жинақтаған тәжірибесін меңгеруге арналған оқу әрекеті , екіншіден , кез келген оқушы шығармашылық іс-әрекеттер орындау арқылы өзінің ішікі мүмкіндіктерін дамытады . Оқу әрекеті мен шығармашылық іс-әрекеттің айырмашылығы , ол баланың өзін-өзі қалыптастыруына , өз ойын жүзеге асыруына бағытталған жаңа әдіс-тәсілдерді іздейді , жаңа талпыныстар жасайды . Бастауыш сынып оқушыларының кез келгені ( сурет салуда , ермек сазбен жұмыс және ) шығармашылық тапсырмаларды табысты орындай алады . Тек оқу-тәрбие үрдісінде , оларды эмоционалдық түрғыда олардың қызығушылықтарын арттырып , ынталандырып , дұрыс басшылық жасап , шебер үйымдастыру барысында іске асырылуы керек . Бейнелеу өнерінде понаралық байланысты кеңейту мен тереңдету ( ана тілі , әдебиет , ән-әуен , технология , тарих жоне ) оның баланың ой-өрісін , суретшілік қабілетін арттырып , бейнелеу шығармашылығын калыптастыратындығы белгілі . Баланың өмірінде өз орнын таба алып , еліне , жеріне белгілі бір пайда келтіретіндей қоғам мүшесі , қалыптасқан тұлға болуы үшін мектепте жүргізілетін бейнелеу өнері пәнінің маңызы зор . Өйткені , мектепте көтерілетін ең басты мәселелердің бірі , адамды жан- жақты тәрбиелеп , оның биік түлға болып қалыптастырудың бір бөлігі — бейнелеу өнері арқылы іске асады десек қателеспейміз . Баланың ойлау қабілеттерін арттырып , шығармашылығын қалыптастыру арқылы эстетикалық мәдениетін көтеруге не жатады десек , оған оның әдемілік пен тұрпайылықты эмоционалдық негізде сезіне алуы ; зұлымдық пен мейірімділікті , жексұрындық пен жақсылықты сезінуі жатады . Өз сезімін өзі билеп , басқара білу де эстетикалық мәдениеттін белгісі болып табылады . Олай болса , өнер-адам баласының өмір сүруіне жалпы адамзатттық мәні . бар және барлық адамдарға керек іс-әрекет . Өнер барлық адамның жасы мен қызметіне қарамастан бірдей әсер етеді . Өнердің қай түрі болмасын ( би өнері , театр , кино , ән-әуен ) олардың адамға әсер етуін алатын болсақ , біреулері тікелей санаға , еңді біреулері оның ойы мен сезіміне тікелей әсер ететіні мәлім . Яғни шындықтың өнер арқылы көрінуі . берілуі — адамды қоршаған әлемді эстетикалық түрғыда қабылдауды меңгертуге қажетті ең тиімді , бояуы қанық , тұнықтық пен тұтастық көрінісі . Ал адамның айналасына деген қатынасы оны қабылдауынан көрінеді . Ол оның бар ісінде , табиғатты шынайылықпен қабылдауында байқалады . Егер өнердің өмір шындығын көркемдік жолмен бейнелеуі оның ерекшелігі . Өйткені қоршаған ортаны санаға да , сезімге де әсер етерлік тұтастықтың нақты көрінісі – көркем бейнелер арқылы беріледі . Бүл бірден-бір құралы . Сол арқылы ол адамның қиялына , ойына , сезінуіне әсер етіп , оның шығармашылык іс-әрекетіне ықпал жасайды . 