Қайта өрлеу дәуірі жалпы антикалық мәдениетпен , антикалық философия бөліміне қызығушылықтың өсуімен негізделеді . Ол өз бастауын тарихи кезеңнің аталуынан алды . Қайта өрлеу дәуірі үш кезеңге бөлінеді : ежелгі ( ХІV-ХV ғғ . ) , орта ( ХVІ ) , кейінгі ( ХVІІ ) . Қайта өрлеу философиясы Италиядан басталды , таңқаларлықтай емес , өйткені осы территорияда қызығушылық тудырған антикалық философия гүлдене бастаған , содан кейін ғана солтүстікке , батысқа және шығысқа жылжый бастаған . Әрине осыған сәйкес италиалық , немістік , француздық Қайта өрлеу дәуірі туралы айтылған . Қайта өрлеу дәуірі орта ғасырлық философия аяқталуы мен Жаңа заман философиясының басталуы кезеңінде пайда болды . Сол себепті де ол өтпелі болып келеді , ал бұл өз кезегінде оның мазмұнына өз әсерін тигізді . Қайта өрлеу дәуірінің философиясы өз кезегінде пайда болу кезеңіндегі философия тағдырын қайталады десекте болады . Мұнда философия мифологиялық ойдан арылып , философияны мәдениеттің жаңа саласы ретінде құрды , ендігі философия діни түсініктерден бөлек мәдениеттің жеке жаңа саласы болып келеді . Бірақ ойлау қайтадан философияға оралды ( мұнда Қайта өрлеу сөзі тура айтылған – антикалық мәдениеттің , яғни антикалық философияның пайда болуы ) . Қайта өрлеу дәуірінің философиясының мұндай екі мінезділігі , оның екі түрлі сапасымен түсіндіріледі : абсолюті шындықты анықтауға бағытталған бала сенімімен қатар , орта ғасырлық философия бағалауының скептицизмімен түсіндіріледі . Сократ философиялық әдісті ойлап тапты , Жаңа заман философиясы – ғылыми әдіс ( негізін Аристотель құрған ) , және де ол жемістілігін көрсетті . Қайта өрлеу дәуірі діни сенімдердің шынайылығына сенбеушіліктен басталды . Ежелгі Грецияда Сократ жақтаушыларының қарсы күресуші мектептері құқылықтылық негізіне қатысты келісімге келе алған жоқ , со себепті скептицизм пайда болды , сөйтіп орта ғасыр соңында діни сенім әлсіреп , скептицизм қайта пайда болды . Ол жаңа сенімге жер дайындады – адам санасына , оның күші мен қабілеттілігіне . Скептицизм орта ғасыр философиясының қортындысын құрды . Оның спецификасы – діни сенім мен діни шындыққа сенімді әлсірету және де дінге адам санасын қарама-қарсы қою . Бір жағынан , сектицизм саналы діни сенімділік мүмкін емес деген шешімге келсе , екінші жағынан – сана дінен жоғары демек еді . Сонымен , Қайта өрлеу спектицизімі – схоластикаға қарсы күрес қаруы . Схоластика шіркеу жүйесі сана алдында өз анықтамасын табуына негізделетін философия ғылымын құруға бағытталған . Бұл ретте пайда болған қиыншылықтар скептицизм туындауына кері импульс әсерін тигізді . Философия және дін мәдениеттің әр түрлі саласы , және , ХІІІ ғасырдағы Фома Аквинский зерттеулерінде бір-біріне жақындаған мәдениет салалары қайта ажырай бастады , ал бұл скепсис пайда болуына әкелді . Қайта өрлеу философиясы схолостика қойнауында оның дамуының заңдылық өнімі ретінде пайда болды . Скептизм шіркеу абыройына деген сенімді бұзды . « Намыс және жақсылық оқушылары , адам санасында , яғни оның сөзінде бейнесін тауып , одан басқа жетекшіні білмесін » , – деп ең қызық скептицизм жақтаушысы Мишель Монтень ( 1533-1592 ) айтқан . Сана қайтадан бастапқы пунктке оралуда және осыдан Жаңа заман философиясының басталуына тартылады . Монтень « өзіне және өзінің жеке жақсылығана өзінің барлық ойлары мен істерінің назарын аударуға » шақырғанда , ол сол арқылы Қайта өрлеудің негізгі идеясының бірін бейнелейді : адам өзінің ойымен , істерімен әлем орталығында орналасқан . Адамға үндеу Монтеньеге , діни сенім символын жоққа шығару үшін қажет . Бұл жағдайда ол антикалық скептиктерге жақын және де орта ғасырлық философияны аяқтауда . Философия батыс жанынының ерекшелігін ескере отырып жаңа деңгейде антиканы қайталау үшін , өзінің дәстүрлі мәселелеріне антикалық мәдениет ренесансы арқылы оралды . Монтень көбіне шіркеу сенімдеріне қарсы болған , ал Никколо Макиавелли ( 1469-1527 ) қазіргі қоғамның абсолюті моральдігін жоққа шығарған . Макиавеллидің саяси құндылығы қарама-қайшы – қарапайымдылыққа бағытталған кинизмге негізделген . Бұл бағытта Макиавелли Диоген экстровагантігіне жетіп , тіпті одан да асып кетті . Қайта өрлеу дәуіріндегі философияның позитивті бағыттары адамның идивидуалдық , еркіндік және творчествалық потенциял мәселелеріне негізделген . Қайта өрлеу дәуірі – әлемдік мәдениет титандарының творчествалық уақыты : Леонардо да Винчи , Микеланджело , Шекспир және тағы басқалары . Бұлардың өмірге әкелкен әйгілі шығармалары адам мүмкіндігінің шексіздігіне сенбей пайда болмас еді . Әлем орталығында адам орналасқан , сол себепті де антропоцентризм атауын иеленді . Қайта өрлеу дәуірі – бұл европалық өмірдің де қайта тууы , адамның да жаңа өмірге бейімделуі . Қайта өрлеу табынан жаңа мәдени адам пайда болды . Бұл адам жанының жаңаруы деген сөз . Шынымен Жаңа заман атауын ақтайтын , жаңа өмір басталды . Қайта өрлеу дәуірінің философтарының көңілі Құдайдан адамға ауысуда және гуманизм түсінігі басты рольге ие болуда ( « homo » – адам ) . Философ - гуманистің жарық мысалы ретінде Эразм Роттердамскийді ( 1466/69-1536 ) көрсетсе болады . Дүниедегі барлық заттардағыдай гуманизмнің кері жағы да бар , адамды пайда болу негізі , Әлемнің ең күшті жаны және қоршаған ортаны өзіне бағындырады деген шектен тыс жоғарлатуында . Сонымен қатар адамның жоғарғы этикалық бағытымен , жоғарғы құқылық деңгейге көтерілетіні , творчествалық , моральдік қасиетіне сәйкес құдайға ұқсас бола алатынымен тамақтанбаса антропоцентризм мәдениетте басты орынға ие бола алмайтын еді . « Гуманизм » түсінігі « антропос » түсінігіне қарағанда гумандылық анықтамасымен байланысты . Цицирон шығармалары қайта өрлеу дәуірінің философиялық қозғалысы үшін үлкен мәнге ие , осыдан Қайта өрлеу философтары гуманизм түсінігін алды . Гуманизімнің қайта өрлеу тұжырымдамасы европа мәдениеті тарихындағы ең бірінші тұжырымдама , бірақ тарих бойынша одан да көне Конфуций гуманизімі , олардың айырмашылығы европалық мәдениеттің ғылыми бейімделуі табиғатқа бағыттағандығында және антропоцентризммен тығыз байланыста болмағанында . Дәл осы европа гуманизімінің құқылығы қазіргі философия сынауына алып келді , ол туралы төменде айтылады . Қайта өрлеу дәуірінің индивидуализімі , адамға қарсы тұрған әлем объектілігіне емес , әлемнің ішкі психологиялық негізіне – әлем субъектілігіне , философиялық жоспарда қалыптасқан жеке мәселеге негізделуінде . Одан кейін Жаңа заман философиясында мұндай әдіс субъек және объект дилеммасына айналды және де Декартта екі субстанция түсінігі қалыптасты . Қайта өрлеу дәуірінің гуманизімі әлеуметтік қатынастарда да таралды . Егер де Макиавелли өзінің әлеуметтік-саяси қортындыларында скептик болса , онда Томас Мор ( 1478-1535 ) Платонның идеалды мемлекетінен бас тартып Қайта өрлеу дәуірінің жаңа әлеуметтік идеалын бейнеледі . Платонның идеалды мемлекетінде екі жоғарғы классқа өз жеке меншігіне иеленуіне тиым салынады . Мордың « Утопия » аты шығармасы барлық азаматтарға материалдық байлықты теңдей бөлуге негізделеді . Мұндай жаңа әлеуметтік идеалды нұсқау қоғам ойының дамуына үлкен әсерін тигізді . Утопиялық әлеуметтік жобаларда адам табиғатының жетіспеушілігі ескерілмейді , ол ескерілмегендіктен қоғам идеалды бола алмайды . Мор барлық утопия серияларының бастауын құрды – оның ең алғашқысы Томмазо Кампанелланың ( 1568-1639 ) « Город Солнца » шығармасы , одан кейін топтар құру арқылы әлеуметтік жобаларды жүзеге асыру , сонымен ХІХ ғасырда кең массалар саяси аренаға шыққанда , Маркстің коммунистік идеологиясына негізделді және ХХ ғасырда СССР-де оны жүзеге асыруға бағытталды . Философия орталығындағы құқықтың маңызды тәжірибиелік қадамы Гуго Гроциемнің ( 1583-1645 ) құқықты тарихи және табиғи деп бөлуі болып келеді , біріншісі қоғам құрылымына , екіншісі адам табиғаттылығына негізделеді . Мемлекеттік келісім шарт теориясындағы Гроция ойы бойынша адам қажеттілігі араласуға әкеледі , ол өз бастауын Жан-жак Руссоның қоғамның келісім шарты негізінде алынған мемлекеттік тұжырымдамасынан алған . Жеке индивиттерден келісім бойынша мемлекет туындайды демекші , Гроция ойы бойынша мемлекет арасындағы келісім күшіне халық қоғамдастықтары кіреді . Қайта өрлеу дәуірінде дүние жүзілік саяхаттар және географиялық ашулар әсерінен горизонттар кеңейе түсті . Әлем әлеуметтік бірлестікке айнала бастады , адамзат жер шарының бірлескен жаны ретінде қалыптаса бастады . Марко Полоның Қытай және Үнді еліне саяхатты ұлы цивилизацияларды біріктірді , ал Васко да Гама мен Колумбтың сол жақа жол табуы Америка ашылуына әкелді . Одан кейін Коперник қазіргі ғылымның негізін қалап , өзінің әлем жүйесінің гелиоцентрімен Әлемді ( Вселенная ) « ашты » . Қайта өрлеу дәуірі – табиғаттың эмперикалық тәжірибиесіне сүйенген теориялық жетістіктер негізінде құрылған қазіргі ғылым түсініне әкелді , ол оның ішкі және сыртқы табиғатына оралуы . Қайта өрлеу дәуірінің маңызды ерекшелігі – философиялық ойлаудың ғылым көмегіне бағдарлануы . Қайта өрлеу дәуірі Италиядан басталды , сол себепті де натурфилософия формасындағы философиялық позитивті қорытындылар Италиядан шыққандығы таңқаларлық емес . Оның маңызды өкілі Джордано Бруно ( 1548-1600 ) болды – ғылым бейнеті , өзінің ойы үшін инквизиция кезінде алау отына жанып өлген . Антикалық кезеңде жоқ болған математика негіздері жаратылыстану дамуының басталуында түсінікті болды . Леонардо да Винчи ( 1456-1519 ) атақты суретші ғана емес , сонымен қатар қазіргі жаратылыстану негізін қалаушы . Ал одан кейін ғана Галилео Галилей ( 1564-1642 ) Табиғат Кітабы математика тілімен жазылған деп жазды . Континентальді рационализм философиясы . Жаңа заман философиясында субъект және объект түсінігі қалыптасқан , ол туралы Фишер былай деп жазады : « Әлем және « мен » бір-біріне жалпы жекеге сияқты және бірін-бірі жоятын қарама-қарсылық сияқты қарамайды , шартқа серт ретінде , объект субъектке қарау ретінде қарайды » . Мұндай философиялық түсінік негізінде субъект болып тек қана адам қаралмайды . Субъект деп барлық жан негізі ретінде түсіндірілетін , активтер және индивидуалдар атала бастады . Декарт субъект түсінігін бас айналдыратын дәрежеге жеткізді , ал Кант пен Гегель субъект түсінігіне негізделетін , Жаңа заманның екі атақты философиясын құрды . Субъект мөлшер ғана емес , барлық заттар негізіне айналды . Объект деп адамға тәуелсіз заттар ғана емес , сонымен қатар субъектке активті бастау ретінде қарсы тұратын барлық пассивтер кіреді . Антикалық философия үшін ең бастысы этика болды , ал орта ғасырлық үшін – теология , жаңа европалық үшін – тану теориясы . Өмірде қалай жүрем деген сұрақ емес , өмірді қалай танимын деген сұрақ жаңа философияның негізгі сұрағына айналды . « Адам деген не » сұрағын басты орынға қойған Жаңа заманның көптеген философтары , соның ішінде Кантта адамға білуші , үйренуші жан ретінде қарады . Мұндай қызығушылықтың қозғалысына Жаңа заман мәдениет саласының ғылымы әкелді , сондықтан философия ғылым туралы айтылған шешімдерге бейімделді . Рене Декарт ( 1596-1650 ) , Джон Локк ( 1632-1704 ) , Готфрид Лейбниц ( 1646-1716 ) , Давид Юм ( 1711-1776 ) , Иммануил Кант ( 1727-1804 ) өз бетінше Аристотель сұрағына жауап беріп , ғылымның философиялық негізделуімен айналысты : жалғыз заттардан басқа ешнәрсе болмайтын болса , – ал ондай заттар өте көп , – онда қалай барлық заттарды біліп шығамыз ? Өйткені біз барлығын шамамыз келгенше ұқсастығы , жалпылығы болғандықтан танимыз . Осындай жалпыламаның негізін жаңа философия ашпақшы болған . Жаңа европалық философия өкілі Декарт , Сократ секілді , « дін туралы айтылған адам ойларынан » бас тартып , « қазіргі уақытқа дейін білген білімім , мен білмейтін затпен және білуге талпынатын заттармен салыстырғанда ешнәрсе емес » деп жазады . Философия дұрыс ойлауға қайта келуде . Сократ аспан және құдай жайлы ешнәрсе айтпайтын , өйткені ол туралы ешнәрсе белгілі емес , сол сияқты Декарт : « біздің ойлауымыздан жоғары жатқан шындықты біліп , мен оны өз ойыма айналдырмадым , оны зерртеу үшін аспан көмегі қажет және адамнан жоғары болу керек дегенді шештім » - дейді . Сократ философияны мифология басымдылығынан босатқан секілді , Декарт философияны дін басымдылығынан босаты . Философия мәдениет бөлігі ретінде туындады . Философия абыройы кенет жоғарлады . « Жалғыз философия - бізді варварлар мен жабайылардан бөледі , әр бір халық ондағы философияға байланысты білімді және адамзатты » . Сократ пен Декарт ең бірінші өзінді таны дейді . Бірақ декарт адамы – субъект және барлығының негізі болып келеді . Декарт метафизикасының бірінші қағидасы – « Мен ойлаймын , яғни мен өмір сүрем » . « Барлығы өтірік деп ойлар алдында , мен , ойлаушы ретінде бір нәрсе болуым қажет » . Адам өзінің өмір сүріп жүргені туралы , ойлауы бойынша біледі . Ой ғана емес , ойлаушы адамда жан негізіне айналады . Декарт – Жаңа заманның рационализмінің негізін қалаушы , Сократ – жалпы тұрмысқа рационалды әдістің философиялық негізін қалаушы , және де Декарт үшін әдіс үлкен мәнге ие болғаны таңқаларлық емес . Сократ софистар ойы мен қоғам топтарының пікіріне қарсы күрес жүргізді , Декартта қоғаммен қабылданған ойларды кері шығарып Сократ сияқты қарсы күрес жүргізді . Оның күдіктенуі – агностиканы дәлелдеуі емес , алғашқы қадамы . Сыртқы орта бар екені туралы күдіктенсе де болады , яғни мен ойлаймын , ол дегеніміз мен өмір сүрем деген сөз . Декарт танудың тура критерилері деп нақтылық пен есептік идеясын түсінеді . Аристотель : « Барлық бастаудың ең нақтысы – қателесу мүмкіндігі аздығы немесе әр бір бастау тәуелдіктен бос болуы қажет » . Декарт нақтылығы мен есептігі , Аристотельдің мүмкіндігі . Декарт мынадай тәртіпті қалыптастырады : « мен мүмкін деп танымағанды , нақты деп қабылдамаймын . және мен нақты есеппен түсінбегенді өз ойлауыма салмаймын » . Сократ майовтикасына қарағында – Декарт қағидасы – ғылым тану әдісіне негізделеді . Талдау , жайдан күрделіге өту , зерттелудегі заттардың толықтығы барлығы осында . Мысал ретінде математика алынған . Декарт ойы бойынша математикалық білім дәл және қажетілігі мен жалпылығы бар ғылым . Декарт дедукция рольін ерекшелеп , нақты жағдайлар мен дәл логикалық қорытындылардан тұратын тізбекке негізделетін түсінік ретінде түсінеді . Аксиома нақтылығы толық дәлдік пен есептілік арқылы , ой интуициясымен ғана қаралады . Интуициямен және дедукциямен қаруланған ой білімнің барлық облыстарында толық дәлдікке жете алады . Декарт әдісі математикада қолданылатын , барлық заттарды танып білуге негізделеді . Білімнің күштілігі мен оның көлемі туындаған ойларды танып білу тәуелдігімен анықталады . Дене заттары туралы білім өте аз , оған қарағанда құдай және адам жаны туралы көп жазылған . Бірақ біз ғылым бойынша жоғарғы жетістікке жеткен сайын , сезім органдарын танып білу қажеттілігі күшейе түсуде . Жаңа заман философиясы субстанция туралы мынадай түсінік қалыптастырды , кейбір заттардың өмір сүруіне өзінен басқа ешнәрсе қажет емес . Сократ заттар қарама-қарсылығын туындатқандай , Декарттың – ой атрибуты болып келетін , жан субстанциясы тартымдылық атрибуты болып келетін дене субстанциясына қарама-қарсы қойғаны ұқсас болып келеді . Декарт субстанциясынан материалдық және идеалдық қатынастар туралы , және де не бірінші пайда болуы туралы айтыс жүруде . Декарт бойынша түсінік , қабылдау ой субстанциясына жатады , ал денеге көлем және де ұзындыққа , еніне , терендігіне созылуы , фигура , қозғалыс , бөлшектің бөлінуі мен орналасуы және басқа да қасиеттер денеге қарағанда көбіне формаға жақын болып келеді . Осыдан кейін екі субстанция мәселесі туындады . Бенедикт Спиноза ( 1632-1677 ) бұл мәселені қарастыра отырып , ой мен тартымдылық бір субстанцияның екі атрибуты ретінде қарастырылатының айтты . Осыдан құдай табиғаттың барлық денелері мен кеңістіктің барлық нүктелерінде тіршілік етеді деген қортынды туындады . Мұндай түсінік пантеизм деп аталады ( « пан » – барлығы , « теос » – Құдай ) . Спиноздың жалғыз мәңгі және аяқталмас субстанциясы – « өз өзінің себебі » және барлық әр алуан заттар – оның туындауы . Спиноздың әлемдік өз себептілігі үнділердің өз өзінің себептілігі деп түсінетін Брахманды еске түсіреді . Декарт ойы бойынша , жанның дене тәуелдігі адам құштарлығынан байқалады . Декарт « психофизикалық зерттеудің қарапайым заңдылығын » қалыптастырды , бұған сәйкес құштарлық жоғалмайды , күштісі әлсізін ығыстырып шығарады дейді . Декартқа жақын Спиноза жан қинаушысы аффект , адекватсыз танымдылықтан шығады деп болжамдады . Қажетті және анық ой қармағындағы жан жағдайын « Құдайға деген интеллектуалды махаббат » деп атады . Спиноз ойы бойынша біз ешнәрсеге талпынбаймыз өйткені ол жақсы , ал керсінше бір нәрсеге тартылу мен оны қажет ету оны мейірімді деп санағандықтан болады . « Біз тағдырымыз туралы ешнәрсе білмей , қарама-қарсылықтағы жел қуған теңіз толқандары сияқты әр түрлі себептерге байланысты құштарланамыз және ойлаймыз » . Басқа мағынада , бірақ ұқсас сөздермен франсуздың діни философы , жазушы , математик және физик Паскаль ( 1623-1662 ) Әлем теңізіндегі оның әлсіздігін ескере отырып , адамды « ойлаушы бұта » деп атады . Спиноз өзі үшін қажеттілік болып келетін ой еркіндігін жоққа шығарды . Сыртқы міндеттерден басану ( Сенека ) және ішкі қорқудан босану ( Эпикур ) еркіндік деп санаған және де орта ғасыр философтарының еркіндік Құдайдың адамға берген байлығы , оның қайтып өмір сүрем деген еркіндігі деп санаған ғалымдардан , Спиноздың еркіндік тұжырымдамасы түп тамырымен антикалық философтар пікірінен өзгешеленді . Спиноз көз қарасы бойынша адам өз бетінше тіршілік етуі емес , объективті заңға жүгіне отырып істеген тірлігі еркіндік . Неміс философы Лейбниц ( 1646-1716 ) « Адам ойы туралы жаңа тәжірибиелерінде » Декарт пен Спиноздың субстанцияларын пассивтілігі үшін талқылауға салып , субстанцияны активтіліксіз түсіну мүмкін емес , активтілік субстанцияға бейім деген . Лейбниц әлем әр алуандығын түсіндіру үшін динамикалық бастауды іздеп табуға талпынды . Ол әр бір заттың өзіндік күші , үздіксіз қозғалатын ішкі мүмкіндіктері бар деп бекітті . Осы олардың субстанциясы . Декартқа қарсы тұрып , Лейбниц дененің бір ғана геометриялық қасиетіне жүгіне отырып , оның физикалық мінезін анықтау мүмкін емес деді – қозғалыс , қарама-қарсы тұру , инерция және Декарттың « тартымдылығын » Лейбниц таза жан тіршілігіндегі қарапайым субстанциясы жасырылған деп , оны монад деп атады . Монадтар бір-біріне әсер етпейді , « оларда әлемге шығу терезелері жоқ » , әрбір монад – « тығыздалған әлем » . Олардың арасындағы келісім – Құдай қамтамасыз ететін , « берілген гормония » қорытындысы . Лейбниц « жеткілікті негіз заңымен » Аристотельдің үш заңын толықтырды , ешбір құбылыс анық немесе нақты бола алмайды , көпшілік жағдайда бізге белгілі болмайтын , жеткілікті дәлелсіз – бекітулер нақты болмайды деген тұжырымдамаға сәйкес қарастырамыз . Декарт , Спиноза және Лейбниц континентальді рационолизм атына ие болған бағытқа бағытталған , өйткені барлық үш философтар европа континентінде өмір сүрген және рационалистар болған . Ағылшын эмпиризмінің философиясы
Алғашқы сезім тәжірибиесінің мағынасын ерекшелейтін , шындықты іздеу және оның критерилері эмперизм кезінде де жүргізілді . Рационалим мен эмперизімнің бәсекелестік тізбектері Гераклит пен элеаттарға сәйкес дәстүрін жалғастыруда . Европа елдерінде рационализімге неміс философиясы , ал эмперизімге – ағылшын философиясы тартылды . Ағылшын философтарымен ұсынылған және континентальді рационализмге қарсы шыққан бағыт , ағылшын эмперизімі атына ие болды . Олардың өкілдерінің ішінен үш философтарды ерекшелесек болады . Декарттың үлкен құрбысы Френсис Бэкон ( 1561-1626 ) ең жақсы дәлелдеу – тәжірибие , ал сезім – білім негізі деген . Бэкон өтірік ойды адасу себебі деп санады , және оларды идол немесе елес ( призрак ) деп атады . Туудың елесін – адамдардың барлығына жалпы және адам өз меншігін басқа зат табиғатына алмастырғандықтан , заттардың өтірік бейнесін бейнелейді деді . Үнгірлердің елесі әр адамның жеке индивидуалдығынан пайда болады . Нарықтың елесі – сөзді дұрыс пайдаланбағандықтан . Театр елесі – салтанатты көріністермен аяқталатын , өтірік білім . « Елесті » жеңу жолы – индукция көмегімен оны талдау және тәжірибиеге жүгіну . Индукция , « тәжірбиеден аксиоманың шығарылуы » – Бэкон ойынша , жеке факттарды қабылдап , қадам сайын жоғарлап , жалпы жоғарғы деңгейге жетіп , ғылыми әдістің негізін құрады . Декарт сияқты Бэконда ғылыми әдістің маңыздылығын жоғары бағалады , ол цикульге ұқсас неше түрлі индивидуалды ерекшеліктерді жойып және әркімге дұрыс дөңгелек салу мүмкіндігін береді . Бірақ рационалды әдіске қарағанда ол эмперикалық әдісті қалады . Көбінесе Бэкон эксперименттік және талдаудың ғылыми мағынасын өзгещеледі . « Табиғатты бөлек кеткенше , оны бөліктерге бөлген жақсы » . Ол табиғат құпияларын ашқазуға « мәжбүр » еткізетін , эксперимент көмегімен « табиғатты тексеруге » шақырды . « Новая Атлантида » атты утопиялық шығармасында Бэкон идеалды мемлекет бейнесін көрсетті . Платон Атлантидасында басты өжеттік идеалды басқару қағидаларына берілсе , Бэконда , Жаңа замандағы ғылыми жетістіктер сеніміне жүгіне отырып , тұрғындардың жағдайы ғылыми-техникалық жетістіктерге тәуелденеді , бірақ та ақылды басшылар алдынала қандай құралды пайдаланады , қандайын пайдаланбайтының шешіп қойған . Атақты « Білім – күш » афоризімі Бэкон шығармашылығы . Келесі ағылшын эмперизімінің өкілі – Джон Локк ( 1632-1704 ) бірінші рет Жаңа заман философиясынан тану теориясын арнайы тәртіп ретінде бөліп шығарды . Локка антикалық атомистиканы еске түсіретін , алғашқы және екінші сапа туралы білім қарайды . Алғашқы сапаға ол ажырамайтын « денеде нақты бар » заттарды жатқызады ( көлем , тығыздық , форма , сан , орналасуы , қозғалысы ) . Екінші сапасы ( түсі , иісі , дәмі , дыбысы ) дененің өзінде болмайды , бізге бірінші сапасның әсерін көрсетеді . Сонымен , бірінші сапа адамға тәуелсіз біздің денемізде өмір сүреді , екіншісі дененің сезім органдарымен өзара байланысы . Локк ойы бойынша барлық сезімдердің ішінен түйсік сезім ғана заттардың алғашқы сапасы туралы ақпарат береді , бірақ оған көру , есту , иіс сезу , дәм сезу жатпайды . Локкқа « tabula rasa » ( « чистая доска » ) адам тууы анықтамасы жақын . Локк ойынша барлық түсініктер адам өмір тәжірибиесінен жинайды , және де Декартқа қарсы олар туа бітпейді дейді . Эмпиризм позициясы бойынша Локк ойлау субстанциясында талқылауға шығарды , осыдан кейінірек ағылшын философы Джордж Беркли ( 1685-1753 ) материалды субстанцияның баршылығын талқылады . Ағылшын эмпиризмінің қорытындысы Юм ( 1711-1776 ) философиясы болды . Локктың алғашқы және екінші сапаларын талқылай отырып , Юм тартылыс пен көргіштік сапасы алғашқы сапа аталуына құқығы жоқ деп жазды . Тартылыс ойын біз көру мен есту арқылы жүзеге асырамыз , ал егер барлық сезімдер объектіде емес санада жиналатын болса , онда қорытынды екінші сапа мен сезім идеаларына тәуелді тартылас идеясына ауыстыруымыз қажет . Сонымен , мысалы , тығыздықты бейнелеу тікелей адам мен қоршаған ортаның қатысты көлемдеріне байланысты . Егерде адам көлемі атом көлеміне жақын болса , онда қоршаған орта біз үшін тығыз болмайтын еді . Мысалы , егер атом ядросы көлемі бойынша бұршақ сияқты болса , онда олардың арасындағы арақашықтық 5 км болатын еді . Ал әлем керсінше адам денесінің мөлшеріне жақындап , біз үшін майдаланбаған болатын еді , үлкен қарақшы болса кіші жұлдыздар қосындысы емес , тығыз қосындыдан тұратын үлкен денеге айналатын еді . Юмның жалпы қорытындысы мынадай : дененің барлық сапасы екінші деңгейлі және біз өз бетімізше сыртқы орта туралы ешнәрсе біле алмаймыз . Заттар туралы объективті білім алуды жоққа шығарған мұндай көз қарас агностицизм атына ие болды . Үлкен көңілді Юм себептілікке бөлді , бірақ мұнда да агностицизмге жүгінді . Ол себептіліктің объективті бар екенің дәлелдегенде жоқ , жоққа шығарғанда жоқ , бірақ зерттеу оған ұқсас емес және себепке жатпайды , ол дәлелсіз деп тұжырымдады . Себептілік байланысы оның ойынша былай қалыптасады . Бірінші эмперикалық құрастырудың кеңістік қосылыстары Б одан кейін А уақыт тұрмысы , сонымен қатар А одан кейін Б тұрмысы жиі болып тұрады . Сөйтіп , себептілік түсінігі логикалық қате негізінде пайда болады . Қате әр бір А өзінен кейін Б-ға ауысатындай , тұрақты ассосация күтуіне , сенімге айналады . « Тәжірибие бізге бір құбылыс екіншіні тудыратының дәлелдеуде , бірақ олардың бір-бірімен байланысатын құпиясын ашпайды » , – деп қорыты Сондықтан , күн күніге шығып кіргендіктен , « ертең күн шығады » деген бекітіліс шындық деуге болмайды . Ол біздің күнделікті тәжірибие бойынша , болуы мүмкін . Құбылыстар арасындағы мүмкіндіктер негізі мен тану теориясының пәндерін құратын , ішкі байланысты ғылым ашады . 