Азияның арабтары екі зонаға бөлінеді : 1 ) Шығыс Жерорта теңізден ( Иракта қосылады ) , 2 ) Аравия . Екеуі арасында көп айырмашылық бар , ол айырмашылық өркениеттен фундамент тереңдегенде , Шығыс Жерорта теңіз арабтары ҮІІ Аравиядан келген , ал олар келмей тұрып мұнда жер көп мыңжылдықтар бойы өңделіп келген және дүние жүзілік өркениетте орталығы болмаса да ең бір көне бөлігі еді . Ал аравиялық зона бұл араб , семиттар этникалық топтардың көне заманнан келе жатқан мекендері еді . Бірақ табиғат жағдайына байланысты бұл жер бедуиндердің көшпелі осмораш ғана қарасты болды . Мекке сияқты сирек кездесетін егооникалық оазистері болды . Даму темпі мен даму сапасында да айырмашылық болады . Мысалы Кувейт пен ОАӘ гүлденген мемлекетке айналды да сол мұнайды оазистен Ирак – агресивті диктатураға айналды . Бұл жерде көптеген факторлар өз ролін атқарды , елдің территориясы мен халқынан бастап Шығыс Жерорта теңізі зонасында 4 мемлекет Сирия , Ливан , Иордания , Ирак . Сирия мен Ирак – әрі күшті агресивті мемлкеттер . Сирия – 15 млн халқы , 1965 ж Египетпен қосылу әрекеті соғыссыз аяқталған соң БААС жетекшілерінің қол астына өтті . Бұл партия арабтардың ұлттық біріккен партиясы болды және онда Египетпен үшінші қалпына келтіру ( Ирак ) қолдаушылары көп болды . Бірақ тез арада ол партияда тоталитарлық социализмге бағытталған ұйымшылдық фракция жеңіп шықты . 1966 жылы елді басқаруға радикалды топтар келді . Елдің экономикасында мемлекеттік секторды нығайту бағыты күшеді . 1969 жылы Конституция Сирияны – демократиялық , халықтық социалистік - 2 республика , жоспарлы экономикасымен және заңмен шектелген жеке меншікті деп белгіленеді . 1972 жылы республикады президент Асад болды , 1973 жылы конституция бойынша ( жалпы референдум мақұлдаған ) , жоспарлы экономика формуласына « қамаудан барлық тұран » жаго туралы тезис қосылды . 1967 , 1973 жж араб , Израйль соғыстары арабтардың еуропалық қарсылығында сирияның ролін өсірді . 70 жылдары араб көршілес елдермен қарым – қатынасты жақсартуға көрісті . Бірақ сирия мен Ливанның Өшекі осторош араласуы бұл мақсатқа қол жеткізбеді . Бірақ сирия Ливанның экстримистік Каддафи мен жақындасуы байқалады . 1974-1979 жылдары бірқатар реформаларға қарамастан ерекше бағытын өзгерткен жоқ . Одан әрі радикализация байқалады , оның өзі Ливияның достықтан көрінеді және 1980-88 жылдары иран – Ирак жанжалындағы позициясынан , себебі Сирия мен Ливан экстремистік Иран одақтас болды . Сонымен қатар Сирия көп жыл басты КСРО –ның Таяу Шығыстағы ең жақын одақтасы болды . Сирия мен Ливанда ішкі сыртқы саясатындағы бірдей бағыт , бірдей режим ( егіз режим десек те болады ) және бірдей партия басшылық етеді . Сирия экономикасындағы әлеуметтік эксперименттер елдің шаруашылығын дағдарысқа әкелген жоқ . Сирия ( Израйлмен күресте ) мұнай өндіргіш араб мемлкеттері көп көмектеседі . Ирак ( 17 млн , адамы халқы ) – Таяу Шығыстың Шығыс Жерорта теңізінен екінші ірі мемлекет . 1958 жылы революциядан кейін ( көне Қосөзен территориясында орналасқан ) монархияны құлатты . 1963 жылы Сириядағыдай бірінші орынға ПАСВ партиясы шықты . Жылдары елдің экономикасында мемлекеттік секторды , ауыл шаруашылығында коорперацияға бағытталған қайта құрулар өткізілді . 1974 жылы мемлкеттік продукциясының ¾ тиді және КСРО-мен қарым–қатынас күшейді . Саяси билік бірқалшыпты болмады , бірінен кейін бірі төңкерістер болды , елдің солтүстігіндегі Ирак күрділермен ұлттық қақтығыстар көбейді . Әлеуметтік экономикалық реформалар табыс әкеле алмады . Елдің жағдайын мұнай өнеркәсібін национализациясы құтқарды . Жылдық пайда мұнайдан түскен - 21-26 млрд $ . Егерде Иран мен соғыс болмағанда Ирак тағдырында бұл жағдай позетивті рол атқаратын еді . 1979 жылы ПАСВ партиясының басшылығына мемлекет басшылығына Хусейннің келуі мемлекет тарихында маңызды кезеңдердің бірі . Қатыгез саясаткер өзінің барлық бәсекелестерінің барлығын жойып , елді тоталитарлық режим орнатты . Израйлге шамасы келмеген соң , оның дұшпаны Иран болып табылды . Хусейн жеңіп шықты . Кувейт агрессиясын бастады . Кувейт азат етілді , ал Израйль провакацияға бармады . Иордания – Сириядан оңтүстікке қарай ирактан Батысқа қарай орналасқан – осы регионның артта қалған мемлекеті ( 3 млрд адам , халқы бар ) . Палестинаның Батыс Иордан жерлерден транспорданиямен – Халифат корольдігінде біріккен соң ( 1950ж ) , қосылған жерлер дамыған және халқының саны көп еді . 1953 жылы бастап билік еткен король Хусейн конституциялық монархия режимін орнатты , парламент және көппартиялы жүйемен 1967 жылы араб , израйль соғысынан кейін батыс жерінен айырылды . Экономикасына соққы берді . Ішкі саяси жағдай шиеленісті , шығысқа қарай шыққан палестиндар карольге қарс ышықты . 1971 жылы король Хусейн иордание территориясынан палестина отрядын шығарды , 1988 жылға дейін Израйл аккупациялаған батыс Иорданға қолдау көрсетті – чиновниктеріне айлық төледі , Израйль оған қарсылық көрсетті . Иордания , Сирия секілді мұнай запасы жоқ . Экономикасының әлсіздігі ( әсіресе Батыс шардан территориясының айырылғаннан кейін ) Сирия секілді бай аравиялық монархиядан көмек алатын болды . 1988 жылы Палестина территориясын ( 4 батыс Иордан жерлерін ) араб мемлекеті ООП қоластына өткеннен кейін , Хусайн батыс Иорданнан бас тартты . Израйльмен көршілес болуы , үнемі Палестиндердің ісіне кірісуі , Иорданияға бай көршілері көмек көрсетті . Иордания ( Кувейт пен Ирак сағы сынды ) агрессорда қолдады . Ливан халқы 3 млн ад алады – араб әлемінің дамыған бөлігіне жатады , ал Ливантиялық ескі буржуазия бұрынан Магрит , египет , жерорта теңіз елдерінің регионында сауда жасайтын еді . 1943 жылы тәуелсіз республика болып , Ливанның этникалық құрылымын өте күрделі ( хрестиандар мұсылман – суниттер , мұсылман –шейттер , друз , араб , араб-палестиндер субртіктен қашқан армияндар , күрдтер ) Ұлттық пакт Миоренде Зорго ішкі саяси баланс ұстап отыр , республикадағы жоспарлы лауазымдар общинаға байланысты бөлінген . 50 жыл Президент Шамуне басқарған кезде Ливан гүлденген мемлекет болды . 60 жылдары Ливан араб Израйль соғысына қатысты . 1967 жылы маусым айындағы 6 күнгі соғыс және антиизрайльдік саяси ұйымдардың негізгі орталығы Ливанға ауыстырылуы 400-ге жуық Пансионо қашқындары Иордания арабтары ішкі саяси жағдайын шиеленістірді . Бұрынғы гүлденген Ливан экономикасы 10-15 жыл хрестияндар мен мұсылмандар арасындағы үзіліссіз соғыс нәтижесінде әлсіреді . Израйльмен шекаралас Ливанның оңтүстігі израйльмен одақтас Ливан – хрестиян әскері оккупациялады . Осы әскер Израйльді Ливанда орналасқан ООП-дан әскери отрядының территориясынан қорғады . Сирияның Ливан істеріне көрісуі одан әрі қиындатты жағдайды . 1989 жылы қабылданып 1972 жылы Парламен бекітті . Ұлттық келісімнің жаңа хартиясы бекітілді . Аравиялық елдерден барлығы монархия , тек Йемен республикасынан басқасы , ал қалған аравиялық замандағы мемлекеттер – гүлденген бай мемлекеттер . Сауд Аравиясы- ірі бай мемлекет . 10 млн адамы бар –арабтар мен исламның отаны . Вахабистер белсенділігі ХІХ ғ Саудид мемлекеттерінің құрылуына алып келді және қазіргі монархияның негізін қалады , қазіргі мемлекет 1932 ж Сауд Аравиялық экономикасының гүлденуінің негізі мұнай , оны өңдеу көлемі ресеймен , Америкамен тең , 1975 жылы толығымен экспортқа шығарылады . 70-80 жылдары әскерлерін жаңа техникамен қаруландырып күшейтті . 1988 жылы ең басты адами аралағыштық миллионер болды . 12 млрд $ 1 жылда араб елдеріне көмекке жұмсалады . Израйльге қарсы тұрған немесе білім , мәдениет , құрылыс , туристер , қажылыққа жұмсалады . Соған қарамастан елде көшпелі бедеуиндер бар . 150 мың фермаға мемлекет несие беріп отыр . Бұрынғы шөлейт жерлерге бидай өсіріп , оны экспортқа шығарып отыр . Кувейт 2 млн халқы оның жартысы бұл елден азаматтары емес , 1961 жылы тәуелсіздікке жетті . Конституциялық монархия Саба әулетінің әмірі басқарады . Парламен . Парламенті әлсіз болған , сондықтан 1986 жылы ол өзінің қызметін тоқтатты . Кувейт миллиондары Ирак диктаттарын қызықтырып Иран – Ирак соғысы , 80 жылдары бас нәтижесінің болғандықтан 90 шы жылдары Ирак Кувейтте басып көрді . Америка әскерінің басшылығымен Скванинасын Хусейн әскері өртеп кеткен . Ол әртүрлі мемлекеттердің мамандарының көмегімен көндірілді . Ол қалпан аравияның дананың эмираттары Бахрин , Катар , Оман ОАӘ – кувейтте ұқсас . Жасит халық саны 4-5 млн адам . ХҮ ғ соцлидағы аравияның монархиялар өте қызықты жағдай . Кувейт трагедиясы әдеттегі стереотиптердің өзгеруіне көп әсерін тигізді . 1 ) территориясы аз мемлекеттерден бірігу қажеттігін тудырды . Жақсы жабдықталған әскер құру . 2 ) Кувейтте көмек көрсеткен батыс елдермен байланыс орнату . Кувейтте жабылған парламент , 1986 жылы қайта ашылды . 1948жылы израйль мемлекетінің құрысуы талу Шығыстық қақтығыстың бастамасы болды . Барлығы алпашқы араб , Израйль соғысынан басталды . Ол соғыс БҰҰ Пагитиладаевриттер мемлекетін құру туралы шешімнен басталды . Палестинадағы араб елдерінен бір тобы көмекке келді . Египет , Сирия , Ливан , Ирак , Иордания , ал кейінен Сауд аравиясы мен Иемен де Израйлге соғыс жариялады . Соғыс нәтижесі арабтар үшін табыссыз болды . Израйль пакистанға тиісті жерлерден көр жерін басып алды . Ал қалғаны Иордания қол астына өтті , Египетте ( Сектор Газа ) . 1948-49 жылдарда Палестинадан 900 мың арабтар қуылды , олар әр түрлі араб елдеріне қашты . 20 жылдан кейін насер тусында күшейген египет 1967 жылы еуропамен соғысты бастады . Египет әскерін талқандап Сирия мен Иордания әскерін ығыстырды . Осы соғыстың нәтижесінде израйлге иорданияның батыс жағалауы мен сектор газа жүзмыңдаған араб халқымен қосылды . Бірақ олар Израйль азаттығын алмады . 1973 жылы соғыс тағы да табыссыз болды . Бұл соғыс әскери күшпен таняу Шығыс апроблемасын шешілмейтіндігінен көрсетті . Бұл араб әлемінің беделіне үлкен соққы болды . Израйлге қарсыластықтың оны АҚШ қолдады стратегиясын қайта қарау қажет болды . Египеттің президенті Садат 1979 жылы бітім жасап Израйльмен қарым – қатынасты қалпына келтірді . 1967 жылы тартып алған Сектор газа территорияларын қайтарып алды . Енді Палестина халықтарының қауымдастық назарын өзіне аударуға тырысты , осы жағдай 1973 жылы соғыстан кейінгі таяушығыстың жаңа стратегиясының негізіне дамыды . Ол үшін үлкен күресті 1964 жылы құрылған ООП , 1969 жылы Арафат басқарды . 1974 жылы ООП , БҰҰ бас ассамблиясының жұмысына қатысты , ЮНЕСКО –ға қабылданды . Ал ООП –ның және оның әскери отрядтарының территориясы базасы Сирия мен Ливан болды . Қапраматтың негізі – араб елінен нефтедоллоры . Палестина террактарды бастады , 1972 жылы Монхен олемпиадиясынан . Бүкіл дүние жүзінің мемлекеттері ООП-ні Палестин қозғалысының жетекшісі деп мойындады . Таяу Шығыс проблемасы бойынша халықаралық савецавние атқару туралышешасы қабылданды . Ирактың кувейттегі соғысы жеңіспен аяқталған соң Израйль рейтінгі шетерілеп ООП , арафат рейтінгі төмендеді . Израйль мен ООП арасында Норвенияның сыртқы істер министрінің патронажымен кездесу өткізілді . Осло Қ-да ол 1993 жылы қыркүйек айында келісімге қол қоюмен аяқталды . ООП мен Израйль бірін бірі мойындады . Ал , Сектор газа мен Иемен қ-сы ООП басқаруына бірікті . Палестина проблемасы әлі шешілген жоқ , бірақ Таяу Шығыста одан да зор проблема бар . Мысалы күрделі проблемасы – Хусейн хиуасынан кейін – ирак күрдтері Ирак үстемдігіне және Хусейн диктатураға синго қарсы шықты . 1992 жылы жаза Ирак күрделітаны сайлау өткізілді , автономия мәселесі туды . 