САЯСАТТАНУ ҒЫЛЫМ РЕТІНДЕ . Саясаттану , антикалықта пайда болып ( Платон , Аристотель , Цицерон ) , Батыс Европа мен АҚШ – та қалыптасты . XX ғасырдың басында саясаттану бөлек академиалық пəн ретінде толық бөлініп шықты . Бұл ғылымның халықаралық мəртебе алып , толыққанды қалыптасуына ЮНЕСКО – ның басшылығымен 1949 жылы құрылған саяси ғылымдардың халықаралық ассоциациясы зор рөл атқарды . Бүгінгі таңда АҚШ – тың , Шығыс елдерінің барлық жоғары оқу орындарында саясаттану жеке пəн ретінде оқылады , əлемнің ең ірі университеттері оған мамандар дайындайды . Бұрынғы Кеңес елінде бұл ғылымды партияға , халыққы қарсы , буржуазиалық ғылым деп айдар тағып , оқытпаған болатын . Кеңес Одағы қирағаннан кейін , 1990 жылдан бастап ТМД-ның елдерінде саясаттану оқытыла бастады . Қазір Қазақстанның барлық жоғары оқу орындарында бұл ғылым жеке пəн ретінде өтілуде . Саясаттану қазіргі қоғамдық жəне саяси құрылыстың мəн – мағынасын терең түсініп – білуге , адамдардың өмірінде алатын орнын , атқаратын рөлін айқындауға , оларға сан түрлі құқықтары мен бостандықтарын дұрыс пайдалануға мүмкіндік береді . Саясаттану сөзі гректің " саясат " жəне " ілім " деген сөздерінен шыққан , саясат туралы ғылым деген мағынаны білдіреді . Ол саясаттың адам жəне қоғам арасындағы қарым – қатынастары туралы жинақталынған ғылым жəне саяси биліктің қалыптасу мен даму заңдылықтарын , оның жұмыс істеуі мен пайдалануын , түрлері мен əдіс – тəсілдерін зерттейді . Саясат , қоғам өмірінің саяси өрісі саясаттанудың объектісі болады . Саяси биліктің қалыптасу , қызмет ету , өзгеру заңдылықтары саясаттанудың пəні болады . Саясаттану саяси құбылыстар мен өзгерістердің мəн – мағынасын түсініп – білу үшін бірталай əдістерді пайдаланады . Саяси құбылыстарды жəне процестердi əр түрлi əдiстер , яғни метод ( грек . Methodos – зерттеу жолы ) арқылы зерттейдi . Əдiстер арқылы логикалық операциялар өткiзiледi . Саясаттануда ең бiрiншi құнды – нормативтi амал қолданды : саяси əрекеттер нормаларға жəне жалпы қоғам теңдiктерiне талпынуы қажет . Ең бiрiншi идеалды саяси тəртiп ұйымдастыру қажет , жəне шын мəнiсiнде болатын қатынастар . Тарихи əдiстердi қолдану барысында , яғни өткен замандағы саяси құбылыстардың пайдалы əдiстерiн қазiргi кездегi саяси құбылыстардың пайдалы əдiстерiн саяси проблемаларды шешуде қолдану . Оны ең бiрiншi Макиавелли қолданды . Əлеуметтiк əдiстерде саяси ғылымның дамуына үлес қосты , яғни ол арқылы өмiр сферасын , мемлекеттiң əлеуметтiк табиғатын , оның билiгi мен басқаруын зерттейдi . Антропологиялық тəсiл немесе əдiс саяси өмiрдегi адамзаттың , яғни адамның сапасы биоəлеуметтiк дамуы болып зерттеледi . Бихевиористiк əдiс ХХ ғ 20-30 жылдарында пайда болды . Ол саяси тəртiптi , яғни жеке тұлғаның немесе топтың өзiндiк тəрбиесiн зерттейдi . Бихевиоризмге сəйкес : Саяси ғылымның жұмысы – болып жатқан құбылысқа бейне беру . Iс-қимылдың өзi " стимул " жəне " реакция " қарым-қатынасын анықтайды . Саяси тəртiптiң негiзiнде мотивтер жатыр . Бихевиористі əдiс саясат дүниесiн бiртұтас ретiнде көрсете алмады , сондықтан 50-60 жылдары ХХ ғ ортасында жүйелi қатынас енгiзiлдi . Бұл жүйеде саясаттың құрама бөлшектерiнiң iшкi байланыстары ашылып , оның сыртқы ортаға əсерiн зерттейдi . Қоғамның дамуы барысында саясаттың орнын белгiлейдi . Саяси ғылымның ең маңызды əдiсi – психоанализ . Оны негiздеушi австриялық врач-психиатр Фрейд : Саяси əрекеттердi иррационалды факторды , яғни саяси тəрбиедегiпсихологиялық механизмдi ескерген жөн . Тұлғаның саяси қылығы негiзiнен адам мінезіне байланысты . Ресей саяси ғылымына салыстырмалы əдiс сəйкес келедi . Бұл құбылыс басқа мемлекеттердегi дамымалы əдiстердi қолдана отырып Ресейдiң құқылы демократиялық мемлекет құруына үлес қосады . Саяси ғылым қоғам арасында əлеуметтiк мəнiсi бар қызметтерді атқарады ( лат . Functio-атқару ) . Саясаттану қызметтерiне мыналар жатады : Танымдық - теоретикасы – ол мемлекеттiк қатынастар табиғаты мен саясиқұбылыстары туралы бiлiмнiң жиналуы жəне қоғамның даму эффект түрлерiн зерттейдi . Болжамдық – ол берiлген саяси шешiмдердi қабылдау негiзiнде дүниежүзiндегi саясаттың дамуы мен оның қоғаммен қызығушылығын зерттеу . Тəжірибелік – ол қоғамның шын мəнiсiндегi алдын ала диагностикажүргiзуiн анықтайды , яғни əлеуметтiк процесс жүруi . Мəдени қызмет – ол мемлекет азаматтарына керектi бiлiм , яғни билiк , құқық , мемлекет пен қоғам арасындағы қатынастың пайда болуын , қолдануын үйрену . Əдіс деп зерттеу жүргізуді ұйымдастыру тəсілін айтады . Оларға салыстырмалы , жүйелеу , социологиялық , тарихи , бихевиористік , нормативтік жəне тағы баска əдістер жатады . Салыстырмалы əдіс əр түрлі елдердегі саяси құбылыстарды салыстырып , олардың жалпы жақтарын жəне жеке ерекшеліктерін ажыратуға мүмкіндік береді . Жүйелеу əдісі саяси құблыстарды басқа қүрделі құрылымының бір бөлігі ретінде қарап , оны құрайтын элементтердің əлеуметтік өмірдегі орнын , қызметін қарастырады : Социологиялық əдіс саясатты қоғам өмірінің экономикалық , əлеуметтік құрылым , мəдени жəне жағдайына байланысты анықтайды . Тарихи тəсіл саяси құбылыстарды мерзімі жағынан дəйекті , заманына қарай , бұрынғы , қазіргі жəне болашақтың байланымын айқындай отырып қарастырады . Бихевиористік əдісі жеке адамдар мен топтардың іс - əрекетін , белгілі бір саяси жағдайларда адамдардың өздерін өздері қалай ұстауын талдауға негізделеді . Нормативтік əдіс қоғамның игілікті ең мол қамтамасыз ететін немесе адамға əуел бастан тəн ажыратылмас табиғи құқықты іске асыруға барлық мүмкіндікті жасайтын саяси құрылыстың түрін іздейді . Диалектикалық - материалдық əдісі табиғаттағы , қоғамдағы жəне санадағы құбылыстар мен процестерді бірімен – бірі тығыз байланыста жəне үздіксіз даму жағдайында болады деп санайды . Қазіргі демократиялық мемлекеттерде саясатқа байланысты жағдайларды зерттегенде сан түрлі əдістемелерді пайдаланады . Басқа қоғамдық ғылымдардың ішінде саясаттанудың орны ерекше . Себебі , адамзат тарихында саясат негізгі рөл атқарады . Саясатқа берілген анықтамаларды екі топқа бөлуге болады . Мемлекеттік іс – əрекет пен саясатты байланыстыру біріншісіне жатады жəне бұндай көзқарас , антикалықта пайда болып , бүгінгі күнде өзінің мағынасын жоғалтқан емес . Ежелгі грек тілінде саясатты " мемлекет басқару өнері " немесе мемлекеттің аумағы шегінде ( ішкі саясат ) жəне одан тыс жерде ( сыртқы саясат ) оның мақсаттарын белгілі бір əдіспен жүзеге асыру дегенді білдіреді . Саясаттың негізгі элементі билік болу себебінде , саясатты саяси билікпен байланыстыру екіншісіне жатады жəне бұл көзқарас бүгінгі күнде біріншісіне қарағанда артығырақ болады . Себебінде , саяси биліктің институттары арқылы өздерінің мүдделерін іске асыратын əртүрлі топтардың əрекеттестерінің өрісі саясат болады деп белгілейміз . Саясаттанудың ғылым ретінде қалыптасуы мен дамуының негізгі кезеңдерін өткен заманда ғұлама ғалымдардың , данышпан дарындардың саралы саяси ой – пікірлерін оқып үйренудің манызы зор . Саяси ғылымның дамуының негізгі кезеңдері : 	Ежелгі Шығыстың саяси ойлары . 	Ежелгі Греция мен Римнің саяси ойлары . 	Орта ғасыр мен Кайта өрлеу дəуіріндегі саяси ой – пікірлері . 	Жаңа замандағы саяси ой . 	Қазіргі саяси концепциялар мен теориялары . АҚШ-да Колумбия колледжiнде 1857 жылы Либер тарих жəне саяси ғылыми кафедрасы негiзделдi . Бұл құбылыс политологияның өзiндiк академиялық пəні туғандығын көрсетедi . 1948 жылы ЮНЕСКО ұсынысы бойынша Парижде халықаралық колоквиум өткiзiлдi , бұл жиналыста Еуропа жəне Америка саясаттанушылары саяси ғылымның мəселелерін талқылады . Бұл жиналыста " саясат ғылымы " терминiн қолдануда келiсiм бердi , ал оның пəнi ретiнде мыналар ұсынылды : Саяси теория ( саяси теория жəне идея тарихы ) ; Саяси институттар ( конституция , орталық басқару , аймақтық жəнежергiлiктi басқару , экономикалық жəне əлеуметтiк басқару , б ) ; Партиялар , топтар жəне қоғамдық пiкiр ( саяси партия , топтар жəнеассоциациялар , басқару жүйесiне азаматтардың қатысуы ) ; Халықаралық қатынастар ( халықаралық саясат , саясат жəне халықаралықұжымдар , халықаралық құқық ) . Саясаттану анықтамасы бiр дауыспен қабылданған , яғни бұл ғылым саяси ұйымдарда билiк орнатуды құратын , оны бөлшектерге бөлiп , шын мəнде шығарады . Бұның өзiнде институттар , қоғам жəне жеке тұлға қатысады . Саясаттану пəнiне айтарлықтай бiр пiкiр алынбайды , яғни саясат ғылымын зерттеуде екi көзқарас бар . Саясаттану – мемлекет туралы ғылым , яғни оның пəнi тар мағынадаберiледi . Бұл дəстүр Аристотельмен қаланған . Саясаттану – билiк туралы ғылым . Бұл түсiніктi Макиавелли негiздеген . Бұл саладағы саясаттану пəнi кең мағынада берiлген . Əр мемлекеттерде жəне ұлттар арасындағы əлеуметтiк-экономикалық , мəдени шарттарда билiк институты құрылуда . Бұл құбылыстар саясаттану дамуында еуропалық жəне америкалық мектептер деп бөледi . Еуропа дəстүрiне сəйкес саясаттану – саяси тарихы , саяси философиясы , саяси социология , б туындылары бар саяси ғылым . Еуропалық саясаттанушылық мектебi үшiн жалпы əлеуметтiк , философиялық аспектiлер , мемлекет əрекеттерiн жəне басқа саяси институттарды зерттеу жатады . Американдық саяси ғылымға жоғары бағдарлама мен қорытынды функциялары қасиеттерi тəн . Американдық зерттеушiлерi саясаттану ғылымын психологиялық , функционалды жағынан қарастырды . Мысалы , Парсонс жəне Даль билiктiң басты функциясын ресурстардың бөлiнуi мен жалпы қоғамдық тəртiптiң болуында көредi . Басқа американдық саясаттанушы Истон саяси ғылымның пəнiн тəсiлдер ретiнде көрген , өйткенi əр түрлi тəсiлдердi қолдана отырып қоғамға , билiк институттарына қандай да шешiм қабылдаған . Саясаттану басқа қоғамдық ғылымдармен тығыз байланыста дамиды . Себебі олардың бəрінің зерттеу объектісі ортақ - қоғамдық өмір . Олар бірталай ортақ ұғымдарды да пайдаланады . Бірақ та əрбір қоғамтану ғылымының өзіндік пəні бар . Сондықтан саясаттанудың басқа гуманитарлық ғылымдар арасындағы ерекшелігін , алатын орнын анықтап алған лəзім . Саясаттану ең алдымен фəлсафамен ( философиямен ) тығыз байланысты . Фəлсафа - табиғат , қоғам жəне таным дамуының неғұрлым ортақ зандылықтары туралы ғылым . Ол тіршіліктің , түпкілікті себептерін , рухани байлықтардың негізінде не жатқанын жəне ашып , дүниеге тұтас көзқарас туғызады . Сондықтан , ол басқа пəндер сияқты саясаттануға жалпы əдістемелік ғылым болып келеді . Ол саясатты фəлсафалық тұрғыдан дəлелдейді , саяси құбылыстар мен процестерді талдауға дүниетанымдық бағдар береді . Бірақ ол мəселелерді , кұбылыстарды , өмірдің жекелеген жақтарын қарастырғанда өзінің өресі тарлығын байқатады . Саясаттану қоғам өмірінің саяси саласындағы жалпы заңдылықтарды нақтылайды , айқындайды , саяси танымды тереңдетеді , саяси көзқарасты қалыптастырады . Сайып келгенде , саясаттану өмірдің жалпы жақтарын карастырғанда фəлсафа тұжырымдарына сүйенеді , ал саясаттың нақтылы жақтарына келгенде фəлсафа саясаттануға жүгінеді . Саясаттану экономикалық , теориямен өзара байланысты . Саяси экономия саяси процестерді экономикалық тұрғыдан дəлелдей отырып , ол процестердің негізінде əр түрлі əлеуметтік топтардың өз мүдделерін жүзеге асыру үшін күресіп жатқанына көз жеткізеді . Саясаттану экономикалық , саясатты дайындау жəне іске асыру , ол процестерді мемлекеттік реттеу принциптерін ғылыми түрде негіздейді . Саясаттану құқықтық ғылыммен тығыз байланысты . Құқық , адамдардың , қоғамдағы қатынастары мен тəртібін , жүріс-тұрысын реттейді . Ол саяси шешімдерді дайындап , іске асырудың кұқықтық тетіктерін көрсетеді , құқықтық жəне мемлекеттік нормалар мен институттардың қиысқан , түйіскен жерлерін қарастырады . Құқықты Маркс заңға айналдырылған экономикалық үстем таптың еркі деп атаған . Саясаттану құқықтануға жалпы теория , оның теориялық-əдістемелік негізі іспеттес . Саяси үкіметжүйесінсіз əлеуметтік , оның ішінде құқықтық ережелер мен қатынастар жалпыға міндетті сипат алып орындалмайды . Сонымен қатар , құқықтық тұрғыда қалыптаспай саяси өкімет те əдеттегі қызметін атқара алмайды . Саясаттануға жақын ғылымдардың бірі - əлеуметтану ( социология ) . Саясаттану саясатты белгілі бір зандылықтарға бағынып , іс жүзінде белгілі бір принциптерді жүзеге асыратын , дамып , өзгеріп отыратын процесс ретінде карайды . Ал əлеуметтану оған процесс ретінде емес , адамдық өлшем ретінде қарап , əлеуметтік ортаның саяси салаға етер əсерін зерттейді . Оның айналысатын мəселелері адамды жəне қауымдастықты дамытуға саясат не бере алады жəне саясатты жетілдіру үшін адамдар не істей алады . Сайып келгенде , саясаттанудың негізгі назары саясатта болса , əлеуметтанудың назары саясатты жасаушы адамда болады . Олардың арасындағы байланыс əсіресе , саясаттануды сандық əдіс-тəсілдерді пайдалануға байланысты күшейе түседі . Тарих болса жүйелі , дəйекті түрде оқиғаның болған уақытына байланысты саяси институттар мен идеялардың дамуы туралы деректерді жинап , суреттейді . Аты аталған ғылымдармен қатар саясаттану басқа да адамгершілік ғылымдарымен байланысты . Солай бола тұра саясаттанудың өзіне тəн зерттеу объектісі бар . Оған қоғамның саяси саласы , ондағы болып жатқан барлық саяси құбылыстар мен процестер жатады . Қазір еліміз тəуелсіздігін алып , шын мəнінде , демократиялық жолға түсіп жатқан кезде азаматтық қоғам , құқықтық мемлекет орнату үшін саясаттану пəнін окыпүйрену болашақ , мамандарға ауадай қажет . Бұрынғы Кеңес Одағында саясаттану буржуазиялық ілім , ғылымға қарсы теория деп саналып , ол оқу орындарында оқытылмады . Коммунистік Партия бұқараның саяси сауатын көтеруге мүдделі болмады . Себебі , халықтың , саяси мəдениеті жоғары болса , тоталитарлық кұрылыстың өзі көпке шыдамаған болар еді . Əкімшілік экономикадан нарықтық шаруашылыққа , тоталитарлық жүйеден демократиялық құқықтық мемлекет құруға өту жұртшылықтың саяси мəдениетін түбегейлі өзгертуді талап етеді . Саясаттануды оқып үйрену саяси шыдамдылықты , келісімге , ымыраға келуге дайын болуды , өркениетті жəне заң шеңберін де , демократиялық институттар арқылы өз мүдделерін білдіріп , қорғай білуді , əлеуметтік шиеленістердің алдын алып , болдырмай немесе оларды ауыртпалықсыз жеңілірек шешу сияқты қасиеттерді қалыптастырады . Қазіргі демократиялық мемлекеттерде саяси оқу институттарының қызметі негізгі адамгершілік құндылықтарды , əсіресе , əрбір тұлғаның еркіндігі мен абыройын , оның табиғи , ажырамас құқықтарын мойындап , қадірлеуге негізделеді . Саяси білім азаматқа өмір сүріп отырған қоғамдық жəне саяси құрылысты , мемлекеттегі өз орны мен рөлін , кұқығы мен міндеттерін дұрыс ұғынып , жете түсінуге көмектеседі . Оның мақсаты - адамды күрделі əлеуметтік-саяси жағдайда лайықты жөн таба білуге , басқа адамдардың мүдделері мен құқығын сыйлай отырып , өз мүддесін қорғай білуге үйрету . Сонымен катар , ол азаматтарды демократиялық тəртіпті жəне оны қамтамасыз ететін мемлекеттік , қоғамдық ұйымдарды сыйлауға баулиды . Себебі , берік саяси тəртіпсіз жеке адамның шын мəніндегі еркіндігі болуы мүмкін емес . Бұрын саяси білімнің мақсатын негізінен азаматтардың арасында " этикалық парызды " насихаттауға , оларды мемлекет жəне оның шығарған заңдарын сыйлаушылықты , азаматтық міндеттерін орындауға əрқашан дайын болуды калыптастыруға саятын . Ең алдымен тек мемлекеттің қажеттілігін ескеретін мұндай тəсіл , көзқарас Еуропада , əсіресе Германияда , XX ғасырдың 60-жылдарына дейін орын алды . Ал АҚШ-та көптеген жылдар бойы саяси білімнің пайдалы нəтижеге жетуді көздеген прагматикалық бағыты басым дамыған . Ол азаматтарды өзінің өмірлік мəселелерін басқа адамдармен өркениетті қарым-қатынаста , ынтымақтастықта шешуді үйретеді . Əртүрлі дау- дамай , шиеленістерді онша ауыртпалықсыз , қатты қиналтпай реттеуге баулиды . Қазір демократиялық елдерде саяси білім жүйесі еуропалық жəне америкалық ғұрыптарды біріктіруге , бүкіл мемлекетпен қатар жеке тұлғалардың мүдделерін үйлестіре , ескере отырып шешуге тырысады . Біздің заманымызда қандай кəсіппен айналысқанына қарамастан , саяси білім мен мəдениет əр адамға қажет . Себебі , ол қоғамда тұрып , тіршілік еткендіктен басқа адамдармен жəне мемлекетпен сөз жоқ бірлесіп əрекет етуі керек . Мұндай білімі жоқ адам саяси істерде амал-айла , қулықтың құлы болып кетеді . Оны саяси жағынан белсенді күштер өз мақсатына пайдаланып , ойындағысын істейді . Азаматтардың көпшілік саяси сауаттылығы қоғам үшін де қажет . Саяси сауаттылық қоғамды бір адамның дара əкімшілігіне негізделген үкімет жүйесінен , қатал , деспоттық басқарудан , адамгершілікке қарсы , мемлекеттік жəне қоғамдық ұйымдастырудың экономикалық тиімсіз түрлерінен сақтандырады . Сондықтан адамдарды біріктіріп бір мемлекеттің ішінде өркениетті өмір сүруге тек жеке адам ғана емес , бүкіл қоғам мүдделі жəне ол осы бағытта талмай тиімді жұмыс істеуі тиіс . Саясаттану саясат туралы ең бiлiмдi ғылым болып есептеледi . Басқа əлеуметтiк бiлiм түрлерiне қарағанда саясаттанудың өзiндiк арнаулы ерекшелігі болады , яғни саясат қоғамындағы табиғат , шарт жəне билiк технологиясы . Саясаттану саяси əрекеттердi зерттей отырып , бiрнеше пəнге бөлiнедi : Саяси философия – ол саясат аспектiнiң дүниежүзiлiк құндылықтарын , саяси идеяларды , нормаларды зерттейдi . Саяси тарих – ол əлеуметтiк емес , саяси институттар мен ұжымдардың даму тарихын , əр кезеңдегi революциялық өзгерiстерi мен себептерiн зерттейдi . Саяси теория – ол билiк ұжымындағы анализ түрлерi мен формаларын , саяси субъектiлердi , мемлекет жəне құқық теориясын , б зерттейдi . Саяси зерттеу теориясы – ол саяси идеялардың пайда болуы мен дамуын зерттейдi . Саяси психология – ол саяси тəртіптiң субъективтi тетігін зерттейдi жəне өзара қатынасын ашады . Қолданбалы саясаттану – ол өткен ғасырдағы 60-жылдары саяси ғылым iшiнде негiзделдi . Ол психология , əлеуметтану , кибернетика нəтижелерi барысында нақты саяси мəселелерді шешедi . Саяси əлеуметтану – ол əлеуметтану мен саясаттанудың аралық өнiмi болады . Ол саясатқа қатысушылардың қызығушылығы мен олардың пiкiрлерiнiң мазмұнын зерттейдi . Саясаттану мен саяси əлеуметтану арасындағы айырмашылықты американдық социологтар Липсет жəне Бендикс айтулары бойынша " саяси ғылым мемлекет бастап оның қоғамға деген əрекетiн зерттейдi , ал саяси əлеуметтану қоғамнан бастап , оның мемлекетке тигiзетiн əсерiн зерттейдi " . Саясаттану саясатты зерттей отырып үш деңгейдегi бiлiммен шектеледi . Философиялық , мұнда билiк пен мемлекеттiң мəнiсiн , табиғатын жəнемiндеттерiн анықтайды . Теориялық , мұнда əр саяси институт пен субъектiнiң орнымен , оның рөлiжəне де билiк қатынастағы функциялары анықталады . Социал , яғни əлеуметтiк , мұнда саяси əсерлердiң себебi мен салдарынжəне тұлға мен топтың тəртiбiн анықтайды . Саясаттанудың пəні жөнінде алыс , жақын шетелдік болсын , біздің елдің ғалымдарының арасында болсын бірыңғай , жалпы жұрттанып , мойындаған анықтама , тоқтам жоқ . Оның ауқымы мен мазмұны , қарастыратын мəселелер шеңбері , жеке ғылыми пəн ретінде ерекшелендіретін белгісі , өлшемі не болуы керек деген сауалдар төңірегінде бірталай көзқарастар бар . Кейбір ғалымдар оған қоғамда билікті жүргізетін немесе оған əсер ететін мемлекет , партиялар жəне басқа саяси институттар туралы ғылым ретінде карайды . Əлбетте , саясаттанудың бұл мəселелермен айналысатынында дау жоқ . Дегенмен , оның өрісін тек солармен шектеуге əсте болмайды . Себебі , ол солармен қатар жалпы саяси теориялар мен нақтылы саяси іс-əрекеттерді , саяси процестер мен жүйелерді , халықаралық катынастарды да зерттейді , ел аралық салыстырмалар да жүргізеді . Сондықтан мұндай көзқарас саясаттануға тар мағынасында қараған болып шығады . Саясаттануды зерттейтін ғалымдардың көпшілігі ( үшінші топ ) бұл ғылымды саясат туралы жалпы , оның барлық көріністерін қамтып , тəртіпке келтіретін , жинақтап біріктіретін ғылым деп санайды . Бұл пікірді Біріккен Ұлттар Ұйымының Білім беру , ғылым жəне мəдениет мəселелері жөніндегі ұйымы ( ЮНЕСКО ) басшылығымен 1948 жылы Парижде өткен саясаттанушылардың Халықаралық коллоквиумы да мақұлдады . Оған қатынасқан дүниежүзінің белгілі ғалымдары саясаттану пəні мына бөлімдер- ден тұрғанын жөн деп тапты : 1 ) саяси теориялар ( олардың пайда болуы , дамуы жəне қазіргі кездегі қызметі ) ; 2 ) саяси институттар ( конституциялар , аймақтық жəне жергілікті басқару ; көпшілік əкімшілігі , саяси институтгарды салыстырып зерттеу ) ; 3 ) партиялар мен қоғамдық ұйымдар ; 4 ) қоғамдық пікір ; 5 ) халықаралық саясат ( халықаралық ұйымдар мен халықаралық кұқық ) . Саясаттану пəні қоғамның саяси саласын , оның даму заңдылықтарын , казіргі саяси өмірді ұйымдастыруды , басқаруды , оның құрылысы мен жұмыс істеуін зерттейді . Ол адамзаттың демократиялык қоғамдағы құқығы , еркіндігі мен міндетгері , жеке адамның саяси-құқықтық жағдайы , оның саяси өмірге қатынасу тəсілдері , саяси өзгерістердің түрлері , саяси мəдениетті қалып- тастырудың мазмұны мен жолдары , қазіргі замандағы сан түрлі саяси идеялық көзқарастар , жаңаша саяси ойлаудың мəні , қазіргі дүниежүзілік дамудың қозғаушы күштері туралы түсінік береді . Ол бұрынғы жəне қазіргі саяси жүйелерді , адамның санасындағы , көзқарасындағы , мақсат-мүддесіндегі жəне мінез-кұлық , іс-əрекетіндегі саяси өзгерістерді қарастырады . Ол , бір жағынан , жиналған деректерді қорытады , екінші жағынан , құбылыстардың өзара ұқсастығы бойынша болашаққа болжам жасайды . Сайып келгенде , саясаттану дегеніміз саясат туралы , саясаттың адам жəне қоғам арасындағы қарым-қатынастары туралы жинақталған ғылым . Ол саяси биліктің калыптасуы мен даму зандылықтарын , оның жұмыс істеуі мен пайдалануын , түрлері мен əдіс-тəсілдерін зерттейді . Саясаттану саяси құбылыстар мен өзгерістердің мəн-мағынасын түсініп- білу үшін бірталай əдістерді пайдаланады . Əдіс деп зерттеу жүргізуді ұйымдастыру тəсілін айтады . Оларға салыстырмалы , жүйелеу , социологиялық , тарихи , бихевиористік , нормативтік жəне əдістер жатады . Салыстырмалы əдіс əр түрлі елдердегі саяси құбылыстарды салыстырып , олардың жалпы жақтарын жəне жеке ерекшеліктерін ажыратуға мүмкіндік береді . Ол елдегі саяси тұрақтылықпен саяси жағдайды бағалауға , соның негізінде нақтылы саяси шешімдер кабылдауға көмектеседі . Бұл əдістің əсіресеқазіргі Қазақстан Республикасында алатын орны зор . Себебі , жүргізіліп жатқан саяси реформалардың табысты болуы көбіне басқа елдердің озық тəжірибесін тиімді пайдалануға байланысты болмақ . Жүйелеу əдісі саяси кұбылыстарды басқа күрделі құрылымның бір бөлігі ретінде қарап , оны кұрайтын элементтердің əлеуметтік өмірдегі орнын , қызметін айналадағы ортамен , басқа құбылыстармен байланысты зерттейді . Социологиялық əдіс саясатты қоғам өмірінің экономикалық , əлеуметтік құрылым , мəдениет жəне жағдайына байланысты анықтайды . Тарихи тəсіл саяси құбылыстарды мерзімі жағынан дəйекті , заманына қарай , бұрынғы , қазіргі жəне болашақтың байланысын айқындай отырып қарастырады . Ол əр түрлі саяси оқиғаларды , процестерді , деректерді олардың болған уақыт мезгілін еске ала танып білуді талап етеді . Бихевиористік əдіс жеке адамдар мен топтардың іс-əрекетін , белгілі бір саяси жағдайларда адамдардың өздерін өздері қалай ұстауын талдауға негізделеді . Бұл əдісті жақтаушылар саяси қызметтің барлық түрлерін адамдардың іс-əрекеттерін талдау арқылы түсініп білуге болады дейді . Нормативтік əдіс ( XIX ғасырға дейін жиі пайдаланылған ) қоғамдық игілікті ең мол қамтамасыз ететін немесе адамға əуел бастан тəн ажыратылмас табиғи құқықты іске асыруға барлық мүмкіндікті жасайтын саяси құрылыстың түрін іздейді . Ал бұрынғы Кеңес Одағы кезінде ең дұрыс жəне мызғымас тəсіл болып есептелген диалектикалық-материалистік əдіс болатын . Ол табиғаттағы , қоғамдағы жəне санадағы құбылыстар мен процестерді бірімен-бірі тығыз байланыста жəне үздіксіз даму жағдайында болады деп санайды . Бұл əдісті ешкім жоққа шығармайды . Бірақ коммунистік көзқарас сияқты бір ғана бұл əдістің шеңберінде қалуға жəне болмайды . Жоғарыда аттары аталған əдістермен қатар басқа да əдіс-тəсілдер бар . Бұлардың бəрі де саяси процестер мен олардың дамуы жөнінде шынайы мағлұматтар алуға тырысады . Сондықтан қазіргі демократиялық мемлекеттерде саясатқа байланысты жағдайларды зерттегенде сан түрлі əдістемелерді пайдаланады . Ғылымның басқа салаларындағы сияқты саясаттанудың да өзіндік үғымдары ( категориялары ) бар . Оған саяси құбылыстар мен процестердің мəнін білдіретін ғылыми терминдер , сөз тіркестері жатады . Мысалы : " саясат " , " саяси билік " , " саяси жүйе " , " саяси тəртіп " , " саяси партия " , " саяси мəдениет " , " саяси əлеуметтену " , " саяси өмір " , " саяси қатынастар " , " қоғамдық ұйымдар " , " мемлекет " , " демократия " , " егемендік " , " құқықтық мемлекет " , " азаматтық қоғам " , " ішкі саясат " , " сыртқы саясат " жəне Қоғамды бұдан басқа да ғылымдар зерттейтін болғандықтан , жоғарыда көрсетілген ұғымдарды басқа коғамтану пəндері де ( тарих , əлеуметтану , фəлсафа , құқықтану ) пайдалануы мүмкін . Бірақ олар бұл категорияларды өз пəніне сəйкес қолданады . Қай ғылым болмасын белгілі бір қызметтерді ( функцияларды ) атқарады . Саясаттануда да ондай міндеттер бар . Оған ең алдымен танымдық ( гносеологиялық ) қызметтер жатады . Олай дейтініміз саяси білім қоғамдағы окиғаларды танып-білуге , олардың саяси мəнін түсінуге жəне болашақты болжауға мүмкіндік береді . Ғасырлар бойы Ресей империясы , одан кейін кеңестік тоталитарлық тəртіп саясат пен билік сырын бүгіп келді . Қазірдің өзінде де халқымыздың саясат пен саяси жетекшілердің іс-əрекеттері жөнінде хабарлары аз . Көбіміз саяси кайраткерлердің сөздерінің , ұрандарының , бағдарламаларының сырында не жатқанын байқамаймыз . Оларды білмей демократиялық жолмен алға басу қиын . Ондай білімді тек саясаттану ғана бере алады . Саясаттану бағалау ( аксеологиялық ) қызметін атқарады . Ол саяси құрылысқа , институттарға , іс-əрекеттерге жəне оқиғаларға саяси баға береді . Демократиялық мемлекеттерде саясаттану саяси əлеуметтену міндетін атқарады . Ол азаматтықты , халықтың демократиялық саяси мəдениеттілігін қалыптастырады . Саясаттану реттеушілік , басқару қызметін атқарады . Оның ерекшелігі - қоғамның саяси өмірімен тығыз байланысында . Соған орай ол адамдардың саяси өмірінде өзін-өзі ұстауына , іс-əрекетіне тікелей əсер етеді . Саяси дамудың үрдіс , бағдарын бақылай отырып , саясаттану қоғамдық оқиғаларды тиімді басқару үшін нақтылы мəлімет , мағлұматтар береді . Саяси білімдер , сипаттамалар , кеңестер адамдардың күнделікті практикалық с-əрекетінде басшылыққа алынады . Саясаттану саяси өмірді жетілдіруді де атқарады . Бұл ғылым саяси институттар мен қатынастарда , басқаруда реформалар жасап , оларды қайта қарауда теориялық негіз болады . Оның көмегімен заң шығарушы жəне атқарушы органдар қабылдайтын құқықтық жарғылар мен саяси басқарушылық шешімдер алдын ала сарапқа салынып , зерттеледі , коғамда немесе оның жеке аймақтарында қалыптасып жатқан нақтылы жағдайлар саяси тұрғыдан талданады . Солардың негізінде ол кейбір саяси институттардың жойылып , оның орнына бүгінгі талапқа сай басқалары келу керектігін негіздейді , мемлекеттік басқарудың қолайлы үлгілерін іздестіреді , əлеуметтік- саяси шиеленістерді ауыртпалықсыз шешу жолдары мен əдістерін көрсетеді . Ең соңында саясаттанудың болжау қызметін атаған жөн . Саяси зерттеулердің , құндылығы саяси процестердің үрдісін айнытпай бейнелеумен ғана тынбайды . Ол белгілі бір саяси жағдайларда алдыңғы қатарлы , озық саяси өзгерістер жасауға бағытталған ғылыми негізделген болжаумен аяқталуы тиіс . Саяси ғылымның түпкілікті мақсаты да сонда . Саясаттану қызметі танымдық ( гносеологиялық ) , сипаттамалық , түсіндірмелік , дүниетанымдық , реттеушілік , аксеологиялық ( бағалау ) , болжамалық жəне əдістемелік ( инструменталдық ) болып бөлінеді . Саясаттану саяси өмірді жетілдіру міндетін де атқарады . Бұл ғылым саяси институттар мен қатынастарда , басқаруда реформалар жасап , оларды қайта қарауда теориялық негіз болады . Оның қөмегімен заң шығарушы жəне атқарушы органдар қабылдайтын құқықтық жарғылар мен саяси – басқарушылық шешімдер алдын ала сарапқа салынып , зерттеледі , қоғамда немесе оның жеке аймақтарында қалыптасып жатқан нақтылы жағдайлар саяси тұрғыдан талданады . Солардың негізінде ол кейбір саяси институттардың жойылып , оның орнына бүгінгі талапқа сай басқалары келу керектігін негіздейді , мемлекеттік басқарудың қолайлы үлгілерін іздестіреді , əлеуметтік саяси шиеленістерді ауыртпалықсыз шешу жолдары мен əдістерін көрсетеді . 