САЯСИ ИДЕОЛОГИЯ . Идеология ұғымы жəне мəні . « Идеология » ұғымын ғылыми айналымға француз философы де Треси XVIII ғасырда енгізді : идеология - адамзаттық идеяның сезімдік тəжірибеден пайда болу заңдары туралы ғылым , оның басты қағидаларына саясат , этика жəне сүйенуі тиіс . XIX ғ ортасында ) Маркс пен Энгельс) - идеология : артында қоғамның белгілі бір кластары мен топтарының қызығушылықтары тұратын теория . Саяси ғылымда идеология - кімде кімнің қызығушылықтарына қызмет ететін идеялардың кез келген жүйесі . Бұл көзқараста тек пролетарлық жəне буржуаздық емес , сонымен қатар шаруалар туралы , ұсақ буржуазия , ұлттық идеология айтылады . Идеология теориялары : а) аксиологиялық ) Ницше , XIX ғасырдың аяғы) ; б) психологиялық ) Фрейд , Парето , XX ғасырдың бірінші жартысы) ; в) əлеуметтанулық ) Мангейм , XX ғасырдың бірінші жартысы) ; г) « деидеологизация » тұжырымдамасы ) Шилс , Белл , Липсет , Арон , XX ғасырдың екінші жартысы) . Идеология қоғам өмірінің феномені ретінде сол немесе басқа да шынайылыққа қатынас , адамдардың , кластардың , партиялардың , саясат пен биліктің субъектілерінің көзқарастары , қызығушылықтары , мақсаттары көрінетін көзқарастар мен идеялардың жүйесін білдіреді . Идеология жəне саясат . Идеология жəне саясат қоғамның экономикалық , материалдық өмірінің негізімен , сондай-ақ оның мəдени жəне рухани негіздемелерімен анықталатын қоғамдық сананың түрі болып табылады , олар тарихи жəне қоғамдық процестерге тікелей қатысты . Идеология саясат тəрізді əмбебап , яғни ойлардың , іс-əрекеттердің , мінез-құлықтың түрлі аумақтарын қамтуға жəне олардың бағыттарын ) « ойлау бейнесін » , « əрекет бейнесін » , « ерекше қызығушылықтар » ) , мақсаттары мен құралдарын анықтауға қабілетті . Қазіргі кездегі саяси ғылымда саясат пен идеология қоғамдық сана мен қоғамдық ұйымдардың неғұрлым экспансивті ) өктем) , жабысқақ жүйелері ретінде қарастырылады . Саясат пен идеология қоғамдық өмірдің барлық салаларына еніп қана қоймайды , сонымен қатар бір бірімен үйлесім табады . Дегенмен жалпы ереже бойынша , идеологияның саясатқа өзара енуінің белгілі бір шектері болады . Бұл қажет , себебі гиперидеологизация саясатты құртады , оны қоғамдық маңызы бар міндеттерді анықтау мен шешуге қабілетсіз етеді . Басқа салдары болып тоталитарлық жəне тирандық тəртіптер , репрессиялар , соғыстар , дағдарыстар табылады . Саяси тəжірибе көрсетіп отырғандай , идеологияның артық болуы саясаттың деидеологизациясының , оны идеологиялық басымдықтардан құтқару қажеттілігін тудырады . Саяси идеология сол немесе басқа да топтың билікке тартылысы мен осы мақсатқа сəйкес ұмтылатын бағынуды ақтайтын белгілі бір доктрина ретінде қарастырылады . Саяси идеология элитаның билік үшін күрестегі рухани қаруы , « құралы » ретінде болады . Саяси идеологияның басты қызметтері : а)	бұқаралық саяси санаға ықпал ету жəне ол үшін саяси өмірде көрсеткіштер мен бағдарлар жүйесін қалыптастыру ; б) саяси бағдардың , сызықтың берілген идеология арқылы жағымды бейнесін қалыптастыру ; в) азаматтардың неғұрлым кең шеңберіне арналған саяси мінез-құлық мотивациясы . Саяси идеологияның қызмет ету деңгейлері : а) теориялық-концептуалдық , əлеуметтік философияның деңгейі деп атайды . Бұл деңгейде белгілі бір кластың ) ұлттың , мемлекеттің) құндылықтар мен идеалдарын ашатын саяси- идеологиялық теориялары , негізгі ережелері қалыптасады , дайындалады , « өңделеді » ; б) бағдарламалық-саяси , бұл деңгейдің шеңберінде əлеуметтік- философиялық принциптер мен идеалдар саяси элитаның талабының , ұранының , бағдарламасының мақсатына трансформацияланады . Мұнда басқару шешімдерін қабылдау мен азаматтардың саяси мінез-құлықтарын ынталандыру үшін нормативті базаны қалыптастыру жүреді . в) өзектендірілген , идеологияның мақсаттары мен принциптерін , олардың саяси шынайылықта , істе жүзеге асырылуын бұқаралық сананың түйсіну деңгейін сипаттайды . Либерализм . Өзінің рəсімделген сəтінен бастап ) XVII- XVIIIғғ . ) қазіргі уақытқа дейін либерализм əлеуметтік - философиялық , саяси ойлардағы басым бағыттардың бірі жəне адамзатқа ықпал ету деңгейі бойынша əлеуметтік-саяси ағымдардың ең көлемділерінің бірі болып табылады . « Классикалық » либерализмнің , оның тарихи дамуының алғашқы кезеңінің авторлары болып Локк , Вольтер , Юм , Кант , Монтескье жəне саналады . « Классикалық » либерализмнің идеялық-адамгершіліктік концептуалдық өзегі келесідей жағдайларды құрайды : а) адам тұлғасының шексіз құндылығы жəне барлық адамдардың бастапқы ) « туылғаннан бастап » ) теңдігі ; б) жеке дара еріктің автономдылығы ; в) адамның рақымшылдығы мен рационалдығы ; г) адамның белгілі бір айрылмас құқықтарының болуы ) өмір сүру құқығы , еркіндік , меншік құқықтары) ; д) жалпыға ортақ консенсус негізінде жəне адамның табиғи құқықтарын сақтау мен қорғау мақсатында мемлекет құру ; е) мемлекет пен индивид арасындағы қатынастың келісімдік сипаты ; ж) заңның əлеуметтік бақылаудың құралы ретіндегі үстемдігі жəне « заңдағы еркіндік » « осы қоғамдағылардың əрбіріне ортақ , тұрақты заңға сəйкес өмір сүру жəне басқа адамның ұдайы , белгісіз өзіндік үстем еркіне тəуелді болмау » ) Локк) құқығы мен мүмкіндігі ретінде ; з) мемлекеттің іс-əрекетінің көлемі мен саласының шектелуі ; и) қорғаныс - ең алдымен мемлекеттік араласудан — адамның жеке өмірін жəне қоғамдық өмірдің барлық салаларындағы оның іс-əрекет еркіндігін ) заң шеңберінде) қорғау ; й) жақсылық пен жамандық , тəртіп пен анархия арасындағы таңдауда бағдар беруші ролін атқаруға тиісті индивидтің ойларына қолжетімді ақылдың жоғарғы ақиқатының болуы - Консерватизм . Бұл ұғымды екі мағынада түсіндіруге болады : а) қоғамдық өмірдегі дəстүрлі таптаурындарды , мызғымайтын құндылықтарды қорғауға , төңкерістік өзгерістерді жоққа шығаруға , халықтық қозғалыстарға сенімсіздікке бағдарланған саяси философия . Бұл жағынан ол либерализм идеологиясына жауап ретінде XVIII ғасырда рəсімделді жəне Эдмунд Берк , де Местра , де Боландалардың есімдерімен байланысты ; б) үлкен қоғамдық топтар сияқты жекелеген индивидтерге де тəн ақыл-ой шабыты . Ол салт-дəстүрді ұстанумен , тұрақтылықпен , тəртіппен сипатталады , төңкерісті жоққа шығарады жəне қоғамдық таптаурындардың реформалануына күмəнмен қарайды , көбіне ол діни болады . Мұндай ақыл-ой шабыты алдын ала белгіленген жоспар бойынша ақылды əлеуметтік тəртіптің қалыптасуын теріске шығарады . Заманауи консерватизмнің əлеуметтік философиясы келесі ережелерге келіп тіреледі : а) дінмен санкцияланатын əмбебап моральдық тəртіптің болуы ; б) өркениетті мінез-құлқының артында күнəһарлық жасырынып жатқан адамның табиғаты ; в)	ойдың , сондай-ақ дене дамуынан	көрінетін адамдардың табиғи теңсіздігі ; г) қоғамдық класстар мен топтардың қажеттілігі жəне оның салдары ретіндегі заңның күшімен əлеуметтік теңдікті жасауға тырысудағы ессіздік ; д) жеке бостандыққа қол жеткізу үшін , əлеуметтік тəртіпті қорғау үшін жеке меншіктің маңыздылығы ; е) дəстүрлі нормалар прогрестің басты қозғаушы күші болып табылады . Саяси ғылымда консерватизмнің үш негізгі түрін көрсетеді : дəстүрлік , либертаризм , неоконсерватизм . Дəстүрлік классикалық нарықтық капитализмге тəн адамгершіліктік дəстүрлер мен əлеуметтік таптаурындарды сақтауға назар аударады . Либертаризм ) буржуазиялық) индивидтің шексіз еркіндігі идеяларын ұстану ретінде . Осы бағыттың шеңберінде ұжымдық құлдыққа жол ретінде түсіндіріледі . Индивидтің құқығының ұжым алдындағы біріншілік мəселелері де осылайша қарастырылады , ары қарай , мемлекеттің экономикаға араласуына жол берілмейді . Неоконсерватизм « əлеуметтік либерализмнен » қоғамдық даму , адамның саяси , əлеуметтік , тарихи белсенділігі идеясын қабылдады . Билікке , тəртіп пен дəстүрге элитарлық жəне аристократиялық көзқарастардан шегіне отырып , саясатпен əлеуметтік қатынастарды демократияландыру қажеттілігін мойындады . Сонымен бірге неоконсерватизм мемлекеттік капитализмге , жалпылау мен ұлтшылданудың социал-демократиялық саясатына қарсы шықты . Басым аргумент ретінде ол өндірістегі « əлеуметтанулық » əдістердің пайдасыз екендігі туралы тезисті ұсынды . Социал-демократтардың идеологиясы . Социал-демократияның идеологиялық негізі болып демократиялық социализмнің доктринасытабылады . Демократиялық социализмнің басты құндылықтары ретінде еркіндік , теңдік , əлеуметтік əділеттілік пен ынтымақтастық жарияланады . Аталмыш доктринаны жақтаушылар социализмнің мəнін нағыз демократияның қоғамның барлық , яғни саяси , экономикалық жəне əлеуметтік салаларында жүзеге асырылуынан көреді . Осылайша , демократиялық социализм доктринасы « əлеуметтік серіктестік » , « əлеуметтік-нарықтық шаруашылық » тұжырымдамаларына негізделеді . 